古文：然予考于传记，其说皆非也。
现代文：但是从传记上查找不到这种说法。

古文：太祖正室刘氏，代北人也；
现代文：庄宗神闵敬皇后刘氏，魏州成安人。

古文：既笄，甚有色，庄宗见而悦之。
现代文：长大后非常美丽，庄宗很喜欢她。

古文：此事非予敢知也。
现代文：这件事不是我能决定的。

古文：盖其皆幼，故不封。
现代文：因为年龄都小，所以没封。

古文：闻者悲之。
现代文：听见的人都感到悲伤。

古文：城中皆惑，奔者乃止。
现代文：城里的人都很迷惑，逃跑的人于是不再继续。

古文：欲舍朕，安之乎？
现代文：想丢下我，去哪里呢？

古文：庄宗未有以发。
现代文：唐庄宗找不到合适的机会谈这件事。

古文：因感叹泣下。
现代文：又和探子作私下勾结。

古文：因戒其部兵曰：见白马硃甲者，当佯走以避之。
现代文：于是告诚他手下的士兵说：如果看见骑白马穿红镗甲的人，就假装逃跑躲开他。

古文：德威勉其众曰：此汴、宋佣贩兒，徒饰其外耳，其中不足惧也其一甲直数十千，擒之适足为吾资，无徒望而爱之，当勉以往取之。
现代文：周德威鼓励他的士兵说：这不过是汴、宋二州雇来的小商贩，枉自打扮外表罢了，其实不值得害怕。他们的一副镗甲价值几万，抓到他们恰恰够我们的资用，不要只是望着羡慕他们，应当努力上前去夺取。

古文：主者哀而许之，为徙垣下。
现代文：行刑的人哀怜他就同意了，把他带到墙下。

古文：行至赤冈，高祖使人杀之，下诏削夺在身官爵。
现代文：走到赤冈时，晋高祖派人杀了他，下韶取消他的官爵。

古文：循知其谋，取藏其家，鄴无如之何。
现代文：孔循知道他的打算后，把她带到白己家中藏起来，西方邺没有办法。

古文：甚矣，震之不思也。
现代文：乌震做事考虑不周全到了极点了。

古文：自少为吏，工书算，颇知金谷聚敛之事。
现代文：从年轻时就开始做官，擅长书法算术，很懂搜刮聚集金钱粮食的事情。

古文：吾兒妇，君之女也，其以归，无使及祸。
现代文：我的儿媳，是你的女儿，让她回娘家，不要让她遭祸。

古文：已而东兵果叛降于帝。
现代文：不久束面的军队果然反叛向唐废帝投降。

古文：乃已。
现代文：纔作罢。

古文：虽有其地，何人肯立于此？
现代文：即使占领这个地方，谁愿待在这儿？

古文：盖方其变故仓卒之时。传者失之尔。
现代文：大概当仓猝问发生变故的时候，记载的人失传了。

古文：是夜，托疾还第。
现代文：这天晚上，称病回家。

古文：数月之间，百度浸理。
现代文：几个月内，各种事情都逐渐有条不紊。

古文：弘肇怨逢吉异己，已而会饮王章第，使酒坐中，弘肇怒甚。
现代文：史弘肇怨恨苏逢吉和自己作对，不久在王章家中相见，苏逢吉在座上发酒疯，史弘肇更加愤怒。

古文：今日与公饮此。
现代文：今天和你喝下这杯酒。

古文：闻者为之战忄栗。
现代文：听到这话的人为他发抖。

古文：然征利剥下，民甚苦之。
现代文：但征收财利搜刮百姓，百姓深受其害。

古文：其母，倡也。
现代文：他的母亲是歌妓。

古文：惟知所用尔。
现代文：周只是懂得怎样用人罢了。

古文：周世宗征淮，李景惧，始遣泗州牙将王知朗至徐州，奉书以求和，世宗不答。
现代文：而周世宗已经攻取滁、扬、濠、泗各州，打算全部占领淮南纔罢休，于是扣留使臣不让他们回去，而加紧攻打寿州。

古文：晓乃为之起。
现代文：杜晓因此纔赴任。

古文：愿生见王一言而死。
现代文：希望活着见唐王说一句话再死。

古文：而文字不足以发之，遂使泯然无传于后世。
现代文：但却不能在文字中找到这些材料，于是让它们湮汝消失不能流传到后代。

古文：故曰深于女祸者，谓此也。
现代文：因此说它比女色的灾祸深重，指的就是这点。

古文：共诟之。
现代文：一起骂他。

古文：不然，听公所为也。
现代文：要不是这样，就随便你做什么了。

古文：使者至，先掘坑于外，乃入告之。
现代文：于是派人到洛阳把王师范灭族。使臣到达，先在外面挖坑，纔进去告诉王师范。

古文：顾廷范曰：勉之，公行自及。
现代文：回头望着张廷范说：尽力做吧，你也快赶上了。

古文：晋高祖时，安州屯防指挥使王晖杀节度使周瑰，高祖遣金全将骑兵千人以往，下诏书招晖曰：晖降，以为唐州刺史。
现代文：晋高祖时，城中大肆劫掠三天，李金全贪图他劫掠的资财，因而擒获他的将领武克和等十多人把他们杀掉，武克和呼叫说：王晖为首作乱，还向他真诚发誓，任命为刺史；

古文：闻者多其知体。
现代文：听说的人赞赏他说话得体。

古文：因其故垅，稍广其封，以时荐飨而已。
现代文：沿袭旧坟，稍稍增大土堆，按时献祭罢了。

古文：然人皆壮其大言。
现代文：但人们都认为他的话语豪壮。

古文：丁内艰，起复。
现代文：为母亲服丧，服丧未满就被起用。

古文：剥剽弗堪，吴越其尤。
现代文：人民不堪掠夺，要数昊越国到达极点。

古文：牢牲视人，岭皞遭刘。
现代文：把人看作可任意宰割的牲畜，岭南蛮人不幸遇上了刘氏的南漠。

古文：若必见任，愿无用偏裨。
现代文：如果一定要任用我，希望不要任用副手。

古文：笞其使者而遣之，曰：吾以笞信也。
现代文：鞭打他的使臣打发他走，说：我已鞭打刘信了。

古文：尝阴使人察视民间有婚丧匮乏者，往往赒给之。
现代文：曾暗中派人了解民间无力操办婚丧大事的人，常常周济他们。

古文：倘坚事大之心，必不迫人于险。
现代文：如果决心向我称臣，我也决不相逼。

古文：其说累数百言。
现代文：他的话共计几百句。

古文：其可来者来之，不可者伐之；
现代文：那些可以招徕的，就招徕他们；不能招徕的，就攻伐他们；

古文：夫破人之惑者，难与争于笃信之时，待其有所疑焉，然后从而攻之可也。
现代文：破除人们的迷信，难以在他们深信不疑的时候和他们争辩，等他们产生怀疑的时候，随之攻破就行了。

古文：因其可疑者而攻之，庶几惑者有以思焉。
现代文：藉着这可疑之处攻破它，大概可以使迷信者对此事进行深刻反省吧。

古文：乃止。
现代文：于是纔作罢。

古文：吾今何用生为因不食而卒。
现代文：现在我还活着做什么因而绝食而死。

古文：左右惑之尔。
现代文：不过是受手下人迷惑罢了。

古文：因与起诀曰：吾求其人者，非有所欲也，直欲质吾术尔。
现代文：于是和锺起告别说：我寻找这个人，不想得到什么，只是想证实我的方术而已。

古文：起始纵其子等与镠游，时时贷其穷乏。
现代文：锺起纔放任他的儿子们和钱锷交往，并常常周济他的穷困。

古文：诸将吾家素畜养，独不肯以身先我乎？
现代文：我象一直养着你们这些将领，难道不愿意先我而战吗？

古文：旻曰：子言，乃吾意也。
现代文：刘曼说：你所说的，正是我的意思。

古文：旻闻之，即并戮其妻于市，以其事白汉，以明无他。
现代文：刘曼获知后，就在街市上把他的妻子一并杀掉，把这事向汉廷报告，表明没有别的打算。

古文：此其所以胜也。
现代文：这是我取胜的原因。

古文：德光遣中书令韩颎奉册高祖为英武明义皇帝。
现代文：德光约晋高祖不要称臣，把表改焉书，署称儿皇帝，依照家人的礼节。

古文：二年正月，德光复倾国入寇，围镇州，分兵攻下鼓城等九县。
现代文：傍晚，德光退去，把他的军队分成两部分，一部分出沧州，一部分出深州而回。

古文：审琦从后救之，契丹望见尘起，谓救兵至，引去。
现代文：皇甫遇先渡漳水，遇上契丹军队，在榆林交战，几乎被契丹俘虏。

古文：而从恩畏怯，不敢追，亦引兵南走黎阳。
现代文：安审琦从后面赶来救援他，契丹望见烟尘飞起，说救兵到了，退去。

古文：契丹归至古北，闻晋军且至，即复引而南，及重威战于阳城、卫村。
现代文：契丹北去后，晋出帝的病稍有好转，于是下诏亲自出征，驻扎在澶州，派杜重威等人北伐。

古文：延寿得晋书，伪为好辞报晋，言身陷虏思归，约晋发兵为应。
现代文：赵延寿见后晋衰落而天下动乱，曾有意窥伺中原，而德光也曾许诺趟延寿消灭后晋拥立他。

古文：乃命与之迁秩。
现代文：于是命令给他升官。

古文：乃遣人监之，而籍其家赀。
现代文：于是派人看管他，抄没了他的家产。

古文：入而门阖。
现代文：进去后门就关上了。

古文：乃发其墓，粉其骨而扬之。
现代文：于是挖开他们的坟墓，把他们的骨头锤成粉末撒掉。

古文：其后不复见于中国。
现代文：以后就没有再出现在中原。

古文：由是党项之患稍息。
现代文：从此党项给中原地区带来的祸患纔逐渐消除。

古文：却之。
现代文：退回了。

古文：其衣布帛。
现代文：他们穿的，是布匹和丝绸。

古文：诚卒，三子贫，不能为生，与其母佣食萧县人刘崇家。
现代文：父死家贫，无法生活，跟随母亲到肖县刘崇家当佣工为生。

古文：全昱无他材能，然为人颇长者。
现代文：朱全昱无其他才能，但为人诚实厚道。

古文：存、温勇有力，而温尤凶悍。
现代文：朱存、朱温有力气，朱温尤其凶猛强悍。

古文：唐僖宗乾符四年，黄巢起曹、濮，存、温亡入贼中。
现代文：唐僖宗乾符四年，黄巢在曹州、濮州起义，朱存、朱温参加巢军。

古文：巢陷京师，以温为东南面行营先锋使。攻陷同州，以为同州防御使。
现代文：巢军攻下京城，任朱温为东南面行营先锋使，攻下同州，又任为同州防御使。

古文：是时，天子在蜀，诸镇会兵讨贼。
现代文：当时，唐僖宗已逃到四川，各藩镇唐兵会师讨伐黄巢军。

古文：温数为河中王重荣所败，屡请益兵于巢，巢中尉孟楷抑而不通。
现代文：朱温多次被河中唐将王重荣打败，屡次请求黄巢派兵援助，而巢军中尉孟楷隐瞒不报。

古文：温客谢瞳说温曰：黄家起于草莽，幸唐衰乱，直投其隙而取之尔，非有功德兴王之业也，此岂足与共成事哉今天子在蜀，诸镇之兵日集，以谋兴复，是唐德未厌于人也。
现代文：朱温的宾客谢瞳说：黄巢起兵于民间，乘唐朝衰乱之机取而代之，不是有德才、能兴王业之人，是不可能与他共成事业的今唐天子在四川，各藩镇唐兵日益集中起来要兴复唐室，这是唐朝政府还没有彻底被人唾弃。

古文：且将军力战于外，而庸人制之于内，此章邯所以背秦而归楚也。
现代文：况且将军力战于外，而庸人制之于内，这就是章邯所以要背叛秦朝而归顺楚军的原因。

古文：温以为然，乃杀其监军严实，自归于河中，因王重荣以降。
现代文：朱温认为说得很对，于是杀掉监军严实，率军归河中向唐将王重荣投降。

古文：都统王鐸承制拜温左金吾卫大将军、河中行营招讨副使，天子赐温名全忠。
现代文：唐都统王铎奉命任朱温为左金吾卫大将军、河中行营招讨副使，唐僖宗赐朱温名全忠。

古文：中和三年三月，拜全忠汴州刺史、宣武军节度使。
现代文：中和三年三月，唐僖宗任命朱全忠为汴州刺史、宣武军节度使。

古文：四月，诸镇兵破巢，复京师，巢走蓝田。
现代文：四月，唐军打败黄巢军，收复京城。巢军退驻蓝田县。

古文：七月丁卯，全忠归于宣武。
现代文：七月四日，朱全忠到宣武。

古文：是岁，黄巢出蓝田关，陷蔡州。节度使秦宗权叛附于巢，遂围陈州。
现代文：同年，巢军出蓝田关，攻下蔡州，唐节度使秦宗权投降，于是巢军包围陈州。

古文：徐州时溥为东南面行营兵马都统，会东诸镇兵以救陈。
现代文：徐州节度使时溥为东南面行营兵马都统，会合东方各镇唐兵救陈州。

古文：陈州刺史赵犨亦乞兵于全忠。
现代文：陈州刺史赵韜也乞兵于朱全忠。

古文：溥虽为都统而不亲兵，四年，全忠乃自将救犨，率诸镇兵击败巢将黄鄴、尚让等。
现代文：时溥虽然是都统，但不亲自领兵。四年，全忠率兵救赵韜，率诸镇兵马击败巢将黄邺、尚让等。

古文：犨以全忠为德，始附属焉。
现代文：赵感谢朱全忠的恩德，开始附属于他。

古文：是时，河东李克用下兵太行，度河，出洛阳，与东兵会，击巢。
现代文：当时，河东节度使李克用率兵经太行山，渡过黄河，出洛阳，与朱全忠军联合进攻黄巢军。

古文：巢已败去，全忠及克用追败之于郾城。
现代文：巢军败走，朱全忠、李克用军追到郾城再败之。

古文：巢走中牟，又败之于王满。
现代文：巢军退到中牟县，又被击败于王满。

古文：巢走封丘，又大败之。
现代文：巢军再退到封丘县，又遭大败。

古文：巢挺身东走，至泰山狼虎谷，为时溥追兵所杀。
现代文：黄巢向东退兵，走到泰山狼虎谷，被时溥追兵所杀。

古文：九月，天子以全忠为检校司徒、同中书门下平章事，封沛郡侯。
现代文：九月，唐僖宗任命朱全忠为检校司徒、同中书门下平章事，封沛郡侯。

古文：光启二年三月，进爵王。
现代文：光启二年三月，进位王爵。

古文：义成军乱，逐其节度使安师儒，推牙将张骁为留后，师儒来奔，杀之。
现代文：义成军内乱，赶走节度使安师儒，公推牙将张骁为留后，安师儒来投奔朱温，被杀掉。

古文：遣硃珍、李唐宾陷滑州，以胡真为留后。
现代文：派朱珍、李唐宾攻下滑州，任命胡真为留后。

古文：贤军板桥，晊军北郊，瑭军万胜，环汴为三十六栅。
现代文：贤驻军板桥，日至驻军北郊，瑭驻军万胜，环绕汴州城为三十六栅。

古文：王顾兵少，不敢出。
现代文：王看到自己兵少，不敢出战。

古文：乃遣硃珍募兵于东方，而求救于兗、郓。
现代文：于是派朱珍到东方募兵，并向兖州、郓州求救兵。

古文：三年春，珍得万人、马数百匹以归。
现代文：三年春，朱珍募军万人、马数百匹回来。

古文：乃击贤板桥，拔其四栅。
现代文：于是攻打板桥，攻下秦贤四栅。

古文：又击瑭万胜，瑭败，投水死。
现代文：又攻打万胜，卢瑭战败，投水死。

古文：宗权闻瑭等败，乃自将精兵数千，栅北郊。
现代文：秦宗权听到卢瑭等人战败的消息，亲率数千精兵，立栅于北郊。

古文：五月，兗州硃瑾、郓州硃宣来赴援。
现代文：五月，兖州朱瑾、郓州朱宣来赴援。

古文：王置酒军中，中席，王阳起如厕，以轻兵出北门袭晊，而乐声不辍。
现代文：全忠在军中设宴招待，席间，假说上厕所，却派兵出北门袭击张日至，鼓乐之声不停。

古文：晊不意兵之至也，兗、郓之兵又从而合击，遂大败之，斩首二万余级。
现代文：张日至没有料到会遭袭击，兖、郓之兵又来合击，于是大败张日至，斩首二万余级。

古文：宗权与晊夜走，过郑，屠其城而去。
现代文：秦宗权与张日至率败军乘夜逃走，经过郑州，大肆屠杀。

古文：宗权至蔡，复遣张晊攻汴。
现代文：秦宗权兵至蔡州，再遣张日至攻汴州。

古文：王闻晊复来，登封禅寺后冈，望晊兵过，遣硃珍蹑之，戒曰：晊见吾兵必止。
现代文：朱全忠听说张日至又来，登上封禅寺后冈，望张日至兵经过，然后遣朱珍率兵跟踪，并提醒说：张日至看见我军，必然停止不进。

古文：望其止，当速返，毋与之斗也。
现代文：你们看到他停止后，应当迅速返回，不能与他们发生战斗。

古文：已而晊见珍在后，果止。
现代文：张日至见朱珍兵在后面，果然停止下来。

古文：珍即驰还。
现代文：朱珍立即返回。

古文：王令珍引兵蔽大林，而自率精骑出其东，伏大冢间。
现代文：朱全忠命令朱珍引兵到大树林里隐蔽，而自率精骑到其东边大坟墓之间埋伏。

古文：晊止而食，食毕，拔旗帜，驰击珍。
现代文：张日至军吃饭后，拔起旗帜，用骑兵攻击朱珍。

古文：珍兵小却，王引伏兵横出，断晊军为三而击之。
现代文：朱珍兵稍退，朱全忠引伏兵出击，把张日至兵隔断在三处痛击之。

古文：晊大败，脱身走。宗权怒，斩晊。
现代文：张日至大败逃走，秦宗权怒斩张日至。

古文：而河阳、陕、洛之兵为宗权守者，闻蔡精兵皆已歼于汴，因各溃去。
现代文：河阳、陕、洛的守军，听到蔡州精兵在汴州被歼灭的消息，各自溃散而去。

古文：故诸葛爽将李罕之取河阳、张全义取洛阳以来附。
现代文：所以诸葛爽派李罕之取河阳、张全义取洛阳来归附。

古文：十月，天子使来，赐王纪功碑。
现代文：十月，唐僖宗派使臣来赐给朱全忠纪功碑。

古文：硃宣、硃瑾兵助汴，已破宗权东归，王移檄兗、郓，诬其诱汴亡卒以东，乃发兵攻之，取其曹州、濮州。
现代文：朱宣、朱瑾兵帮助打败秦宗权后东归，朱全忠传报兖州、郓州诬告他们引诱汴州士兵逃走，于是借此发兵攻击，夺取曹州、濮州。

古文：遂遣硃珍攻郓州，大败而还。
现代文：又遣朱珍攻郓州，大败而回。

古文：十二月，天子使来，赐王铁券及德政碑。
现代文：十二月，唐天子派使臣来赐给朱全忠铁券和德政碑。

古文：淮南节度使高骈死，杨行密入扬州，天子以王兼淮南节度使。
现代文：淮南节度使高骈死，杨行密进入扬州。唐天子让全忠兼任淮南节度使。

古文：王乃表行密为副使，以行军司马李璠为留后。璠之扬州，行密不纳。
现代文：朱温表荐杨行密为副使，以行军司马李到扬州上任，杨行密不接纳他。

古文：文德元年正月，王如淮南，至宋州而还。
现代文：文德元年正月，全忠想进兵淮南，至宋州而还。

古文：德諲叛于宗权以来附。
现代文：赵德叛秦宗权来归附。

古文：天子因以王为蔡州四面行营都统，以德諲为副。
现代文：唐天子因此任命全忠为蔡州四面行营都统，以德諲为副。

古文：三月庚子，僖宗崩。
现代文：三月三日，僖宗去世。

古文：其子相州刺史从训攻魏，来乞兵。
现代文：其子相州刺史乐从训攻魏，前来乞请援兵。

古文：遣硃珍助从训攻魏。
现代文：全忠派朱珍率兵帮乐从训攻魏。

古文：而魏军杀彦贞，从训战死，魏人立罗弘信，珍乃还。
现代文：魏军杀乐彦贞，乐从训战死，魏军立罗弘信为节度使，朱珍只得率兵回。

古文：罕之奔于河东。
现代文：李罕之投奔河东。

古文：李克用遣兵围河阳，全义来求救，遣丁会、牛存节救之，击败河东兵于沇河。
现代文：李克用派兵围攻河阳，张全义来求救兵，全忠派丁会、牛存节去救援，在沇河打败河东兵。

古文：五月，行营讨蔡州，围之百余日，不克。
现代文：五月，行营讨伐蔡州，围攻百余日，攻不破。

古文：是时，时溥已为东南面都统，又以王统行营，而溥犹称都统。王乃上书，论溥讨蔡无功而不落都统，且欲激怒溥以起兵端。
现代文：当时，时溥已被任命为东南面都统，又任命全忠为行营都统，而时溥仍然称都统，全忠上书皇帝，说时溥讨伐蔡州失败，不应继续当都统，是为了激怒时溥挑起战争。

古文：初，高骈死，淮南乱，楚州刺史刘瓚来奔，纳之，及王兵攻蔡不克，还，欲攻徐，乃遣硃珍将兵数千以东，声言送瓚还楚州。
现代文：起初，高骈死，淮南大乱，楚州刺史刘瓒来归附，接纳了，后来全忠军攻蔡州不下，回兵想攻打徐州，派朱珍统兵数千人东下，声言送刘瓒回楚州。

古文：溥怒论己，又闻珍以兵来，果出兵拒之。
现代文：时溥对全忠上书攻击自己很气愤，又听说朱珍统兵东来，果然出兵抗拒。

古文：珍战于吴康，大败之，取其丰、萧二县。
现代文：朱珍在吴康大败时溥军，攻占丰、萧二县。

古文：珍屯萧县，别遣庞师古攻徐州。
现代文：朱珍屯兵萧县，派庞师古统兵攻徐州。

古文：龙纪元年正月，师古败溥于吕梁。
现代文：唐昭宗龙纪元年正月，庞师古军在吕梁大败时溥。

古文：淮西牙将申丛执秦宗权，折其足，将槛送京师；别将郭璠杀丛，篡宗权以来献。
现代文：淮西牙将申丛捉住秦宗权，砍断他的脚，用槛车送往京城，别将郭杀申丛，夺取秦宗权来献给全忠。

古文：王遣行军司马李璠献俘于京师，表郭璠淮西留后。
现代文：全忠派行军司马李献俘虏于京城，上表任命郭为淮西留后。

古文：三月，天子封王为东平王。
现代文：三月，唐天子封全忠为东平王。

古文：七月，硃珍杀李唐宾，王如萧县，执珍杀之，遂攻徐州。
现代文：七月，朱珍杀李唐宾，王到萧县，捉拿朱珍杀掉，并进攻徐州。

古文：冬，大雨，水，不能军而旋。
现代文：冬，大雨、大水，不能屯军而返回。

古文：初，秦宗权遣其弟宗衡掠地淮南。是岁，宗衡为其将孙儒所杀，儒攻杨行密于扬州。
现代文：起初，秦宗权派遣弟秦宗衡攻占淮南，这年秦宗衡被部将孙儒杀死，孙儒攻打扬州的杨行密。

古文：淮南大乱，行密走宣州，儒入扬州。
现代文：淮南大乱，杨行密退驻宣州，孙儒攻占扬州。

古文：大顺元年春，遣庞师古攻孙儒于淮南，大败而还。
现代文：大顺元年春，王派庞师古率军攻打淮南孙儒军，大败而还。

古文：四月，宿州将张筠以宿州复归于时溥，王自将攻之，不克。
现代文：四月，宿州将军张筠归附时溥，王亲率大军进攻宿州未能成功。

古文：过汴，驻军于北郊，王邀克用置酒上源驿，夜以兵攻之。
现代文：经过汴州，驻军于北郊，王邀请李克用到上源驿赴宴，乘夜派兵袭击。

古文：克用逾城而免，讼其事于京师，天子知曲在汴而和解之。
现代文：李克用跳墙逃走了，状告到京城，唐天子知道王理曲而劝双方和解。

古文：至是，宰相张浚私与汴交，王厚之以赂，浚为汴请伐河东。
现代文：唐宰相张浚私自与王交好，王用重礼贿赂张浚帮助王请求讨伐河东。

古文：唐诸大臣皆以为不可兴师。
现代文：唐朝其他大臣都认为不可兴师。

古文：浚挟汴力，请益坚。
现代文：张浚拿王的势力进行要挟，坚决请求讨伐。

古文：天子不得已，许之。
现代文：唐天子不得已而同意了。

古文：然王不亲兵，以兵三千属浚而已。
现代文：然而王并不亲自北征，只派兵二千人参加张浚军作战。

古文：浚屯于阴地。
现代文：张浚屯军于阴地。

古文：河东叛将冯霸杀潞州守将李克恭来降，遣葛从周入潞州。
现代文：这时河东叛将冯霸杀潞州守将李克恭来归降，王派葛从周进占潞州。

古文：李克用遣康君立攻之，从周走河阳。
现代文：李克用派康君立率兵攻潞州，葛从周退兵到河阳。

古文：九月，王如河阳。
现代文：九月，王到河阳。

古文：十月，天子以王兼宣义军节度使，遂如滑州，假道于魏，以攻河东，且责其军须，亦所以怒魏为兵端也。
现代文：十月，唐天子任王兼宣义军节度使，于是王进驻滑州，要求借道于魏去攻河东，并要魏供应军需，以引起魏的不满而挑起战争。

古文：魏人果以谓非兵所当出，而辞以粮乏，皆不许。
现代文：魏人果然认为不该出兵，而借口粮草缺乏，不肯答应。

古文：于是攻魏。
现代文：于是王决定攻魏。

古文：十一月，张浚之师大败于阴地。
现代文：十一月，张浚的军队在阴地被打得大败。

古文：二年正月，王及魏人战于内黄，大败之，屠故元城，罗弘信来送款。
现代文：大顺二年正月，王在内黄大败魏军，屠杀元城百姓，罗弘信来归附。

古文：十月，克宿州。
现代文：十月，攻占宿州。

古文：十二月，丁会败硃瑾于金乡。
现代文：十二月，丁会在金乡大败朱瑾。

古文：景福元年二月，攻郓州，前军硃友裕败于斗门，王军后至，又败而还。
现代文：景福元年二月，攻郓州，前锋朱友裕在斗门战败，王率军赶到又败而回。

古文：冬，友裕取濮州，遂攻徐州。
现代文：冬，朱友裕攻取濮州，又攻徐州。

古文：二年四月，庞师古克徐州，杀时溥。
现代文：第二年四月，庞师古攻占徐州，杀时溥。

古文：王如徐州，以师古为留后，遂攻兗、郓。
现代文：朱温到徐州，用师古为留后，进兵攻兖、郓。

古文：二年八月，又败宣于梁山。
现代文：第二年八月，又在梁山打败朱宣。

古文：十一月，又败之于巨野。
现代文：十一月，又在钜野打败朱宣。

古文：罗弘信来求救，遣葛从周救魏。
现代文：罗弘信求援，王派葛从周救魏。

古文：是岁，李克用封晋王。
现代文：当年，唐封李克用为晋王。

古文：三年五月，战于洹水，擒克用子落落，送于魏，杀之。
现代文：第三年五月，洹水一战，王军俘虏李克用子落落，送到魏杀掉。

古文：七月，凤翔李茂贞犯京师，天子出居于华州。
现代文：七月，凤翔李茂贞兵犯京城，唐天子逃奔华州。

古文：王请以兵赴难，天子优诏止之。
现代文：王请求出兵帮助，唐天子下诏好言劝止。

古文：又请迁都洛阳，不许。
现代文：又请求迁都洛阳，天子不同意。

古文：四年正月，庞师古克郓州，王如郓州，以硃友裕为留后。
现代文：第四年正月，庞师古攻占郓州，王到郓州，用朱友裕为留后。

古文：遂攻兗州。
现代文：再次攻兖州。

古文：硃瑾奔于淮南，以葛从周为兗州留后。
现代文：朱瑾逃奔淮南，朱温用葛从周为兖州留后。

古文：九月，攻淮南，庞师古出清口，葛从周出安丰，王军屯于宿州。
现代文：九月，攻打淮南，庞师古从清口出兵，葛从周从安丰出兵，王驻军宿州。

古文：杨行密遣硃瑾先击清口，师古败死。
现代文：杨行密派朱瑾先打清口，庞师古兵败身死。

古文：从周亟返兵，至于渒河，瑾又败之。
现代文：葛从周迅速退兵至氵卑河，又被朱瑾打败。

古文：王惧，驰归。
现代文：王惶恐退兵。

古文：光化元年三月，天子以王兼天平军节度使。
现代文：光化元年三月，唐天子任命王兼任天平军节度使。

古文：四月，遣葛从周攻晋之山东，取邢、洺、磁三州。
现代文：四月，派葛从周攻打晋的山东，攻取邢、氵名、磁三州。

古文：襄州赵匡凝自其父德諲时来附，匡凝又与杨行密、李克用通，而其事泄。
现代文：襄州赵匡凝自从他父亲赵德来归附后，他又与杨行密、李克用秘密联络，事泄。

古文：七月，遣氏叔琮、康怀英攻匡凝，取其泌、随、邓三州。
现代文：七月，王派氏叔琮、康怀英攻打赵匡凝，夺取泌、随、邓三州。

古文：匡凝请和，乃止。
现代文：直到赵匡凝求和才停止进攻。

古文：王救魏，败仁恭于内黄。
现代文：王救魏，在内黄打败刘仁恭。

古文：四月，遣氏叔琮攻晋太原，不克。
现代文：四月，派氏叔琮攻太原未能取胜。

古文：七月，李克用取泽、潞。
现代文：七月，李克用攻占泽、潞。

古文：十一月，保义军乱，杀其节度使王珙，推其牙将李璠为留后，其将硃简杀璠来降。
现代文：十一月，保义军内乱，杀节度使王珙，推举牙将李为留后，部将朱简杀李来归降。

古文：以简为保义军节度使。
现代文：王用朱简为保义军节度使。

古文：三年四月，遣葛从周攻刘仁恭之沧州，取其德州，及仁恭战于老鸦堤，大败之。
现代文：光化三年四月，朱温派葛从周攻打刘仁恭的沧州，攻占德州，并在老亚鸟堤大败刘仁恭。

古文：八月，晋取洺州。
现代文：八月，晋军攻占氵名州。

古文：是时，镇、定皆附于晋。
现代文：当时镇、定归附于晋，王来归附。

古文：唐宦者刘季述作乱，天子幽于东宫。
现代文：唐宦官刘季述作乱，软禁天子于东宫。

古文：天复元年正月，护驾都头孙德昭诛季述，天子复位。
现代文：天复元年正月，护驾都头耿德昭杀刘季述，唐天子复位。

古文：遣张存敬攻王珂于河中，出含山，下晋、绛二州。
现代文：王派张存敬攻打河中王珂，兵出含山，攻下晋、绛二州。

古文：三月，大举攻晋。
现代文：三月，王军大举攻晋。

古文：氏叔琮出太行，取泽、潞。
现代文：氏叔琮率兵出太行，攻下泽、潞二州。

古文：葛从周、张存敬、侯言、张归厚及镇、定之兵，皆会于太原，围之，不克，遇雨而还。
现代文：葛从周、张存敬、侯言、张归厚及镇、定之兵会师围太原，久攻不下，遇大雨而回师。

古文：五月，天子以王兼河中尹、护国军节度使。
现代文：五月，唐天子任命王兼任河中尹、护国军节度使。

古文：六月，晋取慈、隰。
现代文：六月，晋军攻占慈、隰二地。

古文：自刘季述等已诛，宰相崔胤外与梁交，欲假梁兵尽诛宦者。
现代文：自从刘季述被杀，宰相崔胤与梁交结，想借助梁的兵力尽杀宦官。

古文：而凤翔李茂贞、邠宁王行瑜等，皆遣子弟以精兵宿卫天子，宦官韩全诲等亦因恃以为助。
现代文：但是凤翔李茂贞、宁王行瑜等都派子弟率精兵宿卫天子，宦官韩全诲等也借恃这些势力以助己。

古文：天子与胤计事，宦者属耳，颇闻之。
现代文：天子与崔胤议事，宦官听到的不少。

古文：久之，果得胤奏谋所以诛宦者之说，全诲等大惧，日夜相与涕泣，思图胤以求全。
现代文：果然得到了崔胤要求杀宦官的密谋，韩全诲等大惊，日夜哭泣，想杀崔胤以保全自己。

古文：胤知谋泄，事急，即矫为制，召梁兵入诛宦者。
现代文：崔胤知道密谋已泄露，事情紧急，立即假传诏书召梁兵入宫杀宦官。

古文：十月，王以宣武、宣义、天平、护国兵七万，至于河中，取同州，遂攻华州，韩建出降。
现代文：十月，王率宣武、宣义、天平、护国军七万人进兵河中，攻占同州，进攻华州，韩建投降。

古文：全诲等闻梁王兵且至，即以岐、邠宿卫兵劫天子奔于凤翔。
现代文：全诲等人听说梁王兵快到了，就用岐、宿卫兵劫天子逃奔凤翔。

古文：王乃上书言胤所以召之之意。
现代文：朱温才上书说胤召梁兵来的意思。

古文：天子怒，罢胤相，责授工部尚书，诏梁兵还镇。
现代文：天子大怒，把崔胤免职，降为工部尚书，下诏要梁王退兵。

古文：邠州节度使杨崇本以邠、宁、庆、衍四州降。
现代文：州节度使杨崇本以、宁、庆、衍四州归降于梁。

古文：崔胤奔于华州。
现代文：崔胤逃奔华州。

古文：二年春，王退军于河中。
现代文：天复二年春，王退军驻河中。

古文：晋攻晋、绛。
现代文：晋军攻打晋、绛二州。

古文：遣硃友宁击败晋军于蒲县，取汾、慈、隰，遂围太原，不克而还，汾、慈、隰复入于晋。
现代文：王派朱友宁率兵在蒲县击败晋军，攻取汾、慈、隰三地，再次包围太原，无功而还，汾、慈、隰三地又被晋军夺去。

古文：十一月，鄜坊李周彝以兵救凤翔，王遣孔勍袭鄜州，虏周彝之族，徙于河中，周彝乃降。
现代文：十一月，坊李周彝率兵救凤翔，王派孔京力偷袭州，俘虏李周彝家族迁到河中，李周彝只得归降。

古文：是时，岐兵屡败，而围久，城中食尽，自天子至后宫，皆冻馁。
现代文：当时，李茂贞军屡败，久被包围，城中粮尽，天子和后宫都又冻又饿。

古文：三年正月，茂贞杀韩全诲等二十人，囊其首，示梁军，约出天子以为解。
现代文：天复三年正月，李茂贞杀韩全诲等二十人，用皮囊裹首出示梁军，并约定由唐天子出面解和。

古文：甲子，天子出幸梁军。遣使者驰召崔胤，胤托疾不至。
现代文：唐天子至梁兵营，派使臣召回崔胤，而崔胤托病不至。

古文：王使人戏胤曰：吾未识天子，惧其非是，子来为我辨之。
现代文：王派人对胤戏言说：我不认识天子，怕认错了，请你来帮忙辨认。

古文：天子还至兴平，胤率百官奉迎。
现代文：唐天子回到兴平，崔胤率百官迎接。

古文：王自为天子执辔，且泣且行，行十余里，止之。
现代文：王亲自为唐天子拉马，边哭边走了十几里路才停下。

古文：人见者，咸以为忠。
现代文：沿路人们看见，都以为王是忠臣。

古文：己巳，天子至自凤翔，素服哭于太庙而后入，杀宦者七百余人。
现代文：一月二十七日，天子从凤翔回到京城，素服哭于太庙然后入宫，杀掉宦官七百余人。

古文：二月甲戌，天子赐王回天再造竭忠守正功臣，以辉王祚为诸道兵马元帅，王为副元帅。
现代文：二月三日，唐天子赐王回天再造竭忠守正功臣，任命辉王祚为诸道兵马元帅，王为副元帅。

古文：王乃留子友伦为护驾指挥使，以为天子卫，引兵东归。
现代文：王留下侄子朱友伦为护驾指挥使，宿卫天子，自己引兵东归。

古文：天子饯于延喜楼，赐《杨柳枝》五曲。
现代文：唐天子在延喜楼设宴送行，赏赐《杨柳枝》五曲。

古文：初，梁兵已西，青州王师范遣其将刘鄩袭据梁兗州。
现代文：当初，梁兵西进，青州王师范派部将刘寻阝袭占梁兖州。

古文：九月，杨师厚败青人于临朐，取其棣州，师范以青州降，而鄩亦降。
现代文：九月，杨师厚在临朐打败青州兵，攻占棣州，王师范以青州降王，刘寻阝也归降王。

古文：友伦击鞠，坠马死。
现代文：朱友伦击鞠，堕马死。

古文：王怒，以为崔胤杀之，遣硃友谦杀胤于京师。其与友伦击鞠者，皆杀之。
现代文：王大怒，以为是崔胤杀死的，派朱友谦到京城杀掉崔胤，把与朱友伦一起击鞠的人也杀了。

古文：自天子奔华州，王请迁都洛阳，虽不许，而王命河南张全义修洛阳宫以待。
现代文：自唐天子逃奔华州，王请求迁都洛阳，虽未能许，但王命令张全义修洛阳宫等待。

古文：天祐元年正月，王如河中，遣牙将寇彦卿如京师，请迁都洛阳，并徙长安居人以东。
现代文：天元年正月，王到河中，派牙将寇彦卿到京城，请求迁都洛阳，并迁徙长安居民东行。

古文：天子行至陕州，王朝于行在，先如东都。
现代文：唐天子行至陕州，王来朝见，然后先往东都。

古文：是时，六军诸卫兵已散亡，其从以东者，小黄门十数人，打球供奉、内园小兒等二百余人。
现代文：当时，六军诸卫兵早已逃散，跟随唐天子东下的只有小黄门十几人，供奉、内园小儿等二百余人。

古文：行至谷水，王教医官许昭远告其谋乱，悉杀而代之，然后以闻。
现代文：行至谷水，王叫医官许昭远报告随行者谋乱，完全杀掉后派人代替，然后向唐天子报知。

古文：由是天子左右皆梁人矣。
现代文：于是唐天子左右都成了梁王的人。

古文：四月甲辰，天子至自西都。
现代文：闰四月十日，唐天子从西都到达洛阳。

古文：是时，晋王李克用、岐王李茂贞、楚王赵匡凝、蜀王王建、吴王杨行密闻梁迁天子洛阳，皆欲举兵讨梁，王大惧。
现代文：当时，晋王李克用、岐王李茂贞、楚王赵匡凝、蜀王王建、吴王杨行密听到梁王迁唐天子到洛阳的消息，都想兴兵讨伐梁王，王很害怕。

古文：六月，杨崇本复附于岐。
现代文：六月，杨崇本重新归附岐王。

古文：王乃以兵如河中，声言攻崇本，遣硃友恭、氏叔琮、蒋玄晖等行弑，昭宗崩。
现代文：于是王乘机引兵到河中打杨崇本，派朱友恭、氏叔琮、蒋玄晖等杀死唐昭宗。

古文：十月，王朝于京师，杀硃友恭、氏叔琮。
现代文：十月，王到京城，杀掉朱友恭、氏叔琮。

古文：十一月，攻淮南，取其光州，攻寿州，不克而旋。
现代文：十一月，攻打淮南，夺取光州，又攻打寿州，未攻下而还。

古文：二年二月，遣蒋玄晖杀德王裕等九王于九曲池。
现代文：天二年二月，派蒋玄晖在九曲池杀德王裕等九王。

古文：七月，天子使来，赐王迎銮纪功碑。
现代文：七月，唐哀帝派使臣来，赐王迎銮纪功碑。

古文：王欲代唐，使人谕诸镇，襄州赵匡凝以为不可。
现代文：王想代唐称帝，派人传话给各镇，襄州赵匡凝反对。

古文：遣杨师厚攻之，取其唐、邓、复、郢、随、均、房七州。
现代文：王派杨师厚去攻打，夺取唐、邓、复、郢、随、均、房七州。

古文：王如襄州，军于汉北。
现代文：王往襄州，驻军于汉北。

古文：九月，师厚破襄州，匡凝奔于淮南。
现代文：九月，杨师厚破襄州，赵匡凝逃奔淮南。

古文：师厚取荆南，荆南留后赵匡明奔于蜀。
现代文：杨师厚攻取荆南，荆南留后赵匡明逃到蜀。

古文：遂出光州，以攻寿州，不克。
现代文：于是王出兵光州，进攻寿州未下。

古文：天子卜祀天于南郊，王怒，以为蒋玄晖等欲祈天以延唐。
现代文：唐天子要到南郊祭天，王大怒，以为蒋玄晖等人想祈祷上天延续唐朝统治。

古文：天子惧，改卜郊。
现代文：唐天子恐惧，改为到南郊占卜。

古文：十一月辛巳，天子封王为魏王、相国，总百揆。
现代文：十一月二十七日，唐天子封王为魏王、相国，总揽政事。

古文：王怒，不受。
现代文：王大怒，不肯接受。

古文：王益怒，遣人告枢密使蒋玄晖与何太后私通，杀玄晖而焚之，遂弑太后于积善宫。
现代文：王更加大怒，派人报告枢密使蒋玄晖与何太后私通，杀掉蒋玄晖并焚尸，弑太后于积善宫。

古文：天子诏以太后故停郊。
现代文：唐天子下诏因太后死而停止南郊祭天。

古文：遂攻沧州，军于长芦。
现代文：进攻沧州，驻军长芦。

古文：刘仁恭求救于晋。
现代文：刘仁恭向晋求救。

古文：晋人取潞州，王乃旋军。
现代文：晋军取潞州，王只得回师。

古文：开平元年春正月壬寅，天子使御史大夫薛贻矩来劳军。
现代文：开平元年正月二十五日，唐天子派御史大夫薛贻矩来劳军。

古文：宰相张文蔚率百官来劝进。
现代文：宰相张文蔚率百官来劝朱温当皇帝。

古文：夏四月壬戌，更名晃。
现代文：四月十六日，更名晃。

古文：甲子，皇帝即位。
现代文：十八日，即帝位。

古文：戊辰，大赦，改元，国号梁。
现代文：二十二日，大赦天下，改元开平，改国号梁。

古文：封唐主为济阴王。
现代文：封唐天子为济阴王。

古文：赐东都酺一日。
现代文：赏赐东都民众欢庆一日。

古文：契丹阿保机使袍笏梅老来。
现代文：契丹族酋长阿保机派使臣梅老来朝贺。

古文：戊寅，渤海、契丹遣使者来。
现代文：二日，渤海、契丹派使者来朝贺。

古文：乙酉，封兄全昱为广王，子友文博王，友珪郢王，友璋福王，友贞均王，友徽建王，侄友谅衡王，友能惠王，友诲邵王。
现代文：九日，封兄存昱为广王，子友文为博王，友皀为郢王，友璋为福王，友贞为均王，友徽为建王，侄友谅为衡王，友能为惠王，友诲为邵王。

古文：甲午，改枢密院为崇政院，太府卿敬翔为使。
现代文：十八日，改枢密院为崇政院，任太府卿敬翔为使。

古文：六月甲寅，平卢军节度使韩建守司徒，同中书门下平章事。
现代文：六月九日，任命平卢军节度使韩建为司徒，同中书门下平章事。

古文：秋七月己亥，追尊祖考为皇帝，妣为皇后；皇高祖黯谥曰宣元，庙号肃祖，祖妣范氏谥曰宣僖；
现代文：七月二十四日，追尊祖考为皇帝，妣为皇后：皇高祖黯谥曰宣元，庙号肃祖，祖妣范氏谥曰宣僖；

古文：八月丁卯，同州虸蚄虫生。
现代文：八月二十二日，同州庄稼生虫。

古文：九月，括马。
现代文：九月，收刮战马。

古文：冬十月己未，讲武于繁台。
现代文：十月十五日，在繁台讲武。

古文：十一月壬寅，赦亡命背军髡黥刑徒。
现代文：十一月二十九日，赦逃亡士卒和已剃发刺面的刑徒。

古文：二年春正月丁酉，渤海遣使者来。
现代文：开平二年正月二十五日，渤海派使者来。

古文：己亥，卜郊于西都。弑济阴王。
现代文：二十七日，在西京郊外占卜，弑济阴王。

古文：二月辛未，契丹阿保机遣使者来。
现代文：二月三十日，契丹阿保机派使者来。

古文：丙子，如怀州。
现代文：五日，往怀州。

古文：丁丑，如泽州。
现代文：六日，往泽州。

古文：戊寅，封鸿胪卿李崧介国公，为二王后。
现代文：七日，封鸿胪卿李崧为莱国公，为二王后。

古文：壬午，匡国军节度使刘知俊为潞州行营招讨使。
现代文：十一日，任命匡国军节度使刘知俊为潞州行营招讨使。

古文：癸巳，改卜郊。
现代文：二十二日，修改郊卜的规定。

古文：张文蔚薨。
现代文：张文蔚去世。

古文：夏四月癸卯，杨涉罢，吏部侍郎于兢为中书侍郎，翰林学士承旨礼部侍郎张策为刑部侍郎：同中书门下平章事。
现代文：四月三日，杨涉罢相。任吏部侍郎于兢为中书侍郎，翰林学士承旨礼部侍郎张策为刑部侍郎、同中书门下平章事。

古文：壬子，至泽州。
现代文：十二日，到达泽州。

古文：五月己丑，潞州行营都虞候康怀英及晋人战于夹城，败绩。
现代文：五月十九日，潞州行营都虞候康怀英在夹城与晋军交战大败。

古文：己酉，杀右金吾卫上将军王师范，灭其族。
现代文：十日，杀右金吾卫上将军王师范，灭其族。

古文：秋九月丁丑，如陕州，博王友文留守东都。
现代文：九月九日，往陕州，命博王友文留守东都。

古文：冬十月丁未，至自陕州。
现代文：十月九日，从陕州回到京城。

古文：十一月癸巳，张策罢，左仆射杨涉同中书门下平章事。
现代文：十月二十五日，张策罢相，任左仆射杨涉同中书门下平章事。

古文：三年春正月甲戌，如西都。
现代文：开平三年正月七日，往西京。

古文：复然灯以祈福。
现代文：举行奢华灯会与民同乐，以祈福于天。

古文：庚寅，享于太庙。
现代文：二十三日，祭太庙。

古文：辛卯，有事于南郊，大赦。
现代文：二十四日，在南郊祭天，颁大赦令。

古文：丙申，群臣上尊号，曰睿文圣武广孝皇帝。
现代文：二十九日，受群臣上尊号曰：睿文圣武广孝皇帝。

古文：二月壬戌，讲武于西杏园。
现代文：二月二十六日，讲武于西杏园。

古文：甲子，延州高万兴叛于岐，来降。
现代文：二十八日，延州高万兴背叛岐王来归降。

古文：三月辛未，渤海国王大諲譔遣使者来。
现代文：三月六日，渤海国王大讠巽派使者来。

古文：甲戌，如河中。
现代文：九日，往河中。

古文：夏四月丙午，知俊克延、鄜、坊三州。
现代文：四月十一日，刘知俊攻克延、、坊三州。

古文：五月己卯，至自河中，杀佑国军节度使王重师。
现代文：五月十五日，从河中回到京城，杀佑国军节度使王重师。

古文：六月庚戌，刘知俊执佑国军节度使刘捍，叛附于岐。
现代文：六月十六日，刘知俊捉拿佑国军节度使刘捍，叛梁归附岐王。

古文：辛亥，如陕州。
现代文：十七日，往陕州。

古文：乙卯，冀王硃友谦为同州东面行营招讨使。刘知俊奔于岐。
现代文：二十一日，任命冀王朱友谦为同州东面行营招讨使，刘知俊逃奔岐王。

古文：丹州军乱，逐其刺史宋知诲。
现代文：丹州军内乱，赶走刺史宋知诲。

古文：秋七月，商州军乱，逐其刺史李稠，稠奔于岐。
现代文：七月，商州军乱，赶走刺史李稠，李稠逃到岐。

古文：乙丑，克丹州，执其首恶王行思。
现代文：七月二日，攻克丹州，捉住首恶王行思。

古文：乙亥，至自陕州。
现代文：十二日，从陕州回到京城。

古文：甲申，襄州军乱，杀其留后王班。
现代文：二十一日，襄州军内乱，杀留后王班。

古文：房州刺史杨虔叛附于蜀。
现代文：房州刺史杨虔叛梁归附后蜀。

古文：八月辛亥，降死罪囚。
现代文：八月十八日，对死罪犯人减刑。

古文：辛酉，均州刺史张敬方克房州，执杨虔。
现代文：二十八日，均州刺史张敬方攻克房州，捉住杨虔。

古文：闰月癸酉，契丹遣使者来。
现代文：闰八月十一日，契丹派使者来。

古文：己卯，阅稼于西苑。
现代文：十七日，到西苑巡视农民庄稼。

古文：九月壬寅，行营招讨使左卫上将军陈晖克襄州，执其首恶李洪。
现代文：九月十日，行营招讨使左卫上将军陈晖攻克襄州，捉住首恶李洪。

古文：丁未，保义军节度使王檀为潞州东面行营招讨使。
现代文：十五日，任命保义军节度使王檀为潞州东面行营招讨使。

古文：辛亥，韩建、杨涉罢。
现代文：十九日，韩建、杨涉罢相。

古文：辛酉，李洪、杨虔伏诛。
现代文：二十九日，杀李洪、杨虔。

古文：冬十一月甲午，日南至，告谢于南郊。
现代文：十一月二日，冬至，在南郊告谢上天。

古文：己酉，搜访贤良。
现代文：十七日，搜访贤良。

古文：镇国军节度使康怀英伐岐。
现代文：派镇国军节度使康怀英讨伐岐王。

古文：及刘知俊战于升平，败绩。
现代文：与刘知俊在升平交战失败。

古文：四年春正月壬辰朔，始用乐。
现代文：开平四年正月初一，朝祀开始用音乐。

古文：丁未，讲武于榆林。
现代文：十六日，在榆林讲武。

古文：二月己丑，阅稼于谷水。
现代文：二月二十九日，在谷水巡视农民庄稼。

古文：辛未，护国军节度使杨师厚为西路行营招讨使以伐岐。
现代文：十四日，任命护国军节度使杨师厚为西路行营招讨使，讨伐岐王。

古文：九月己丑，至自陕州。
现代文：九月三日，从陕州回到京城。

古文：辛亥，搜访贤良。
现代文：二十五日，搜访贤良。

古文：冬十一月己丑，宁国军节度使王景仁为北面行营招讨使以伐赵。赵王王熔、北平王王处直叛附于晋，晋人救赵。
现代文：十一月三日，任命宁国军节度使王景仁为北面行营招讨使讨伐赵，赵王王、北平王王处直叛梁归晋，晋兵救赵。

古文：十二月癸酉，颁律令格式。
现代文：十二月十七日，颁布律令格式。

古文：庚寅，赦流罪以下囚，求危言正谏。
现代文：五日，大赦流放罪以下的囚犯，要求群臣大胆提出意见和建议。

古文：癸巳，天雄军节度使杨师厚为北面行营招讨使。
现代文：八日，任命天雄军节度使杨师厚为北面行营招讨使。

古文：夏四月壬申，契丹阿保机遣使者来。
现代文：四月十八日，契丹阿保机派使者来。

古文：五月甲申朔，大赦，改元。
现代文：五月一日，大赦，改元乾化。

古文：秋八月戊辰，阅稼于榆林。
现代文：八月十七日，到榆林巡视农民庄稼。

古文：渤海遣使者来。
现代文：渤海王派使者来。

古文：戊寅，大阅于兴安鞠场。
现代文：二十七日，在兴安鞠场进行大规模阅兵。

古文：九月辛巳朔，御文明殿，入阁。
现代文：九月一日，太祖坐文明殿，群臣入阁议事。

古文：庚子，如魏州。
现代文：二十日，往魏州。

古文：张宗奭留守西都。
现代文：命张宗留守西都。

古文：冬十月丙子，大阅于魏东郊。
现代文：十月二十六日，在魏州东郊进行大规模阅兵。

古文：壬辰，至自魏州。
现代文：十二日，从魏州回到京城。

古文：乙未，回鹘、吐蕃遣使者来。
现代文：十五日，回鹘、吐蕃派使者来。

古文：二年春二月丁巳，光禄卿卢玭使于蜀。
现代文：乾化二年二月八日，派光禄卿卢王比出使后蜀。

古文：甲子，如魏州，张宗奭留守西都。
现代文：十五日，往魏州，命张宗留守西都。

古文：戊寅，如贝州。
现代文：二十九日，往贝州。

古文：三月丙戌，屠枣强。
现代文：三月七日，在枣强进行大屠杀。

古文：丁未，复如魏州。
现代文：二十八日，复往魏州。

古文：夏四月己巳，至自魏州。
现代文：四月二十一日，从魏州回到东都。

古文：戊寅，如西都。
现代文：三十日，又往西都。

古文：五月丁亥，德音降死罪已下囚。
现代文：五月九日，下诏死罪以下囚犯减刑。

古文：罢役徒，禁屠及捕生。
现代文：免徭役，禁乱捕乱杀。

古文：是月，薛贻矩薨。
现代文：同月，薛贻矩去世。

古文：六月，疾革，郢王友珪反。
现代文：六月，梁太祖病重，子郢王友皀造反。

古文：戊寅，皇帝崩。
现代文：二日，皇帝崩。

古文：呜呼，天下之恶梁久矣自后唐以来，皆以为伪也。
现代文：唉天下人对梁的罪恶统治不满已很久了自后唐以来，都把它称为伪朝。

古文：至予论次五代，独不伪梁，而议者或讥予大失《春秋》之旨，以谓梁负大恶，当加诛绝，而反进之，是奖篡也，非《春秋》之志也。
现代文：我写五代史，不以伪朝论，有人讥笑我失掉《春秋》的宗旨，说什么梁罪大恶极，应当口诛笔伐，却反而加以肯定，是奖励篡夺，不符合孔子《春秋》的大义。

古文：予应之曰：是《春秋》之志尔。
现代文：我回答说：什么是《春秋》的大义呢？

古文：鲁桓公弑隐公而自立者，宣公弑子赤而自立者，郑厉公逐世子忽而自立者，卫公孙剽逐其君衎而自立者，圣人于《春秋》，皆不绝其为君。
现代文：鲁桓公弑隐公而自立，宣公弑子赤而自立，郑厉公赶走世子忽而自立，卫公孙剽赶走国君絗而自立，孔圣人在《春秋》一书里都称他们为君。

古文：此予所以不伪梁者，用《春秋》之法也。
现代文：这就是我之所以不称伪梁的原因了，是依照《春秋》的惯例而这样做的。

古文：然则《春秋》亦奖篡乎？
现代文：那么《春秋》也奖励臣下篡权吗？

古文：曰：惟不绝四者之为君，于此见《春秋》之意也。圣人之于《春秋》，用意深，故能劝戒切，为言信，然后善恶明。
现代文：我的答复是：只要看到称前四者为君，就可知孔子《春秋》用意之深了，《春秋》之所以能起劝诫作用，说的是事实，才能使后人善恶分明。

古文：其实尝为君矣，书其为君。
现代文：其事实是伪君，就写其伪君。

古文：其实篡也，书其篡。
现代文：其事实是篡，就书其篡。

古文：各传其实，而使后世信之，则四君之罪，不可得而掩尔。
现代文：尊重事实，才能使后人相信，那么四君之罪，就不可能掩盖了。

古文：使为君者不得掩其恶，然后人知恶名不可逃，则为恶者庶乎其息矣。
现代文：使为国君的人不能掩盖罪恶，然后使后人知道恶名不可逃，那么为恶的人就会改正恶习了。

古文：是谓用意深而劝戒切，为言信而善恶明也。
现代文：这就是《春秋》用意之深而劝诫真切，为的是尊重事实使善恶自明啊。

古文：桀、纣，不待贬其王，而万世所共恶者也。
现代文：桀、纣，用不着贬他们的王位，然而万世都知其是恶人。

古文：《春秋》于大恶之君不诛绝之者，不害其褒善贬恶之旨也，惟不没其实以著其罪，而信乎后世，与其为君而不得掩其恶，以息人之为恶。
现代文：《春秋》对于罪恶的君主照实写出，并不影响其褒善贬恶的宗旨，只要将其罪恶事实写出来，史实传之后世，即使国君也不掩盖其罪恶，这样就可劝诫恶人改正错误。

古文：能知《春秋》之此意，然后知予不伪梁之旨也。
现代文：知道了《春秋》的这种用意，也就知道我写书不称伪梁的用意了。

古文：末帝，太祖第三子友贞也。
现代文：末帝朱友贞是梁太祖第三子。

古文：为人美容貌，沈厚寡言，雅好儒士。
现代文：容貌俊秀，为人淳厚而沉默寡言，喜欢结交儒士。

古文：乾化二年六月，太祖遇弑，友珪自立，杀博王友文，以弑帝之罪归之。
现代文：乾化二年六月，太祖被其二子朱友皀所弑，友皀自立为帝，杀博王朱友文，把弑帝之罪归之于他。

古文：明年，友珪改元曰凤历。
现代文：第二年，朱友皀改元为凤历。

古文：二月，驸马都尉赵岩至东都，王私与之谋，遣马慎交之魏州，见杨师厚计事。师厚遣小校王舜贤至洛阳，告左龙虎统军袁象先使讨贼。
现代文：二月，驸马都尉赵岩到东都，均王私下与他谋划，派马慎交到魏州，与杨师厚商议，派小校王舜臣到洛阳，告知左龙虎统军袁象先讨贼。

古文：是时怀州龙骧屯兵叛，方捕索之，王乃伪为友珪诏书，发左右龙骧在东都者皆还洛阳，因激怒之曰：「天子以怀州屯兵叛，追汝等欲尽坑之。
现代文：当时怀州龙骧屯兵反叛，正在到处搜捕他们，均王伪造朱友皀诏书，发动左右龙骧在东都者回洛阳，故意煽动激怒他们说：天子因为怀州屯兵叛变，想把你们都坑杀掉。

古文：」诸将皆泣，莫知所为。
现代文：诸将都哭，不知怎么办。

古文：王曰：「先皇帝经营王业三十余年，今日尚为友珪所杀，汝等安所逃死乎」因出太祖画像示诸将而泣曰：「汝能趋洛阳擒逆贼，则转祸为福矣。
现代文：均王说：太祖皇帝经营大业三十多年，尚且被朱友皀所杀，你们怎么逃脱得了？又故意拿出太祖画像给诸将看，边哭边说：你们能到洛阳捉拿叛贼，就可转祸为福了。

古文：」军士皆呼万岁，请王为主，王乃遣人趣象先等。
现代文：军士都高呼万岁，请求均王为主，均王就派他们赶上袁象先军。

古文：庚寅，象先等以禁兵讨贼，友珪死，杜晓见杀。
现代文：二月十七日，袁象先等人调动禁军讨伐并杀死朱友皀、杜晓。

古文：象先遣赵岩持传国宝至东都，请王入洛阳，王报曰：「夷门，太祖所以兴王业也，北拒并汾，东至淮海，国家籓镇，多在东方，命将出师，利于便近。
现代文：袁象先派赵岩带着传国宝到东都，请均王入洛阳，均王派人回报说：夷门，是太祖兴王业的地方，北拒并、汾，东至淮、海，国家藩镇，多在东方，命将出师，利在近便。

古文：是月，皇帝即位于东都，复称乾化三年，复博王友文官爵。
现代文：当月，均王朱友贞即皇帝位于东都，恢复乾化三年年号，恢复博王朱友文的官爵。

古文：三月丁未，更名锽。
现代文：三月四日，更名钅皇。

古文：秋九月甲辰，御史大夫姚洎为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：九月五日，任命御史大夫姚洎为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：冬十二月，晋人取幽州。
现代文：十二月，晋军夺取幽州。

古文：四年夏四月丁丑，贬于兢为莱州司马。
现代文：第四年四月十日，贬于兢为莱州司马。

古文：贞明元年春正月，存节克徐州。
现代文：贞明元年一月，牛存节攻克徐州。

古文：三月丁卯，赵光逢罢。
现代文：三月七日，赵光逢罢相。

古文：己丑，天雄军乱，贺德伦叛附于晋。
现代文：三月十九日，天雄军内乱，贺德伦叛梁归附于晋。

古文：邠州李保衡叛于岐，来附。
现代文：州李保衡叛岐来归附于梁。

古文：冬十月辛亥，康王友孜反，伏诛。
现代文：十月二十四日，康王朱友孜反，被杀。

古文：十一月乙丑，改元。
现代文：十一月九日，改元。

古文：是岁，更名瑱。
现代文：当年，改名調。

古文：二年春二月丙申，杨涉罢。
现代文：第二年二月十一日杨涉罢相。

古文：三月，镇南军节度使刘掞及晋人战于故元城，败绩，奔于滑州。
现代文：三月，镇南军节度使刘寻阝在故元城与晋军作战失败，逃奔到滑州。

古文：晋人取卫州、惠州。
现代文：晋军夺取卫州、惠州。

古文：捉生都将李霸反，伏诛。
现代文：捉生都将李霸反叛，被处死。

古文：秋七月，晋人取相州，张筠奔于京师，安国军节度使阎宝叛附于晋。
现代文：七月，晋军夺取相州，张筠逃到京城，安国军节度使阎宝叛梁归晋。

古文：八月丁酉，太子太保致仕赵光逢为司空兼门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：八月十五日，任命已告老还乡的太子太保赵光逢为司空兼门下侍郎，同中书门下平章事。

古文：九月，晋人取沧州，横海军节度使戴思远奔于京师。
现代文：九月，晋军夺取沧州，横海军节度使戴思远逃奔到京城。

古文：晋人克贝州，守将张源德死之。
现代文：晋军攻下贝州，守将张源德殉难。

古文：冬十月丁酉，中书侍郎郑珏同中书门下平章事。
现代文：十月九日，任命中书侍郎郑珏为同中书门下平章事。

古文：三年夏四月辛卯，右千牛卫大将军刘璩使于契丹。
现代文：第三年四月十三日，派右千牛卫大将军刘璩出使契丹。

古文：己巳，如西都卜郊。
现代文：十二月二十四日，末帝前往西都郊外占卜。

古文：晋人取杨刘。
现代文：晋军攻取杨刘城。

古文：四年正月，不克郊，己卯，至自西都。
现代文：第四年正月，晋军无法攻下东都郊外的据点，一月五日，末帝从西都回到京城。

古文：己巳，赵光逢罢。
现代文：二十七日，赵光逢罢相。

古文：癸亥，瑰及晋人战于胡柳，败绩。
现代文：二十四日，贺瑰与晋军在胡柳交战失败。

古文：是岁，泰宁军节度使张守进叛附于晋，亳州团练使刘鄩为兗州安抚制置使以讨之。
现代文：同年，泰宁军节度使张守进叛梁归附于晋，诏令亳州团练使刘寻阝为兖州安抚制置使去讨伐。

古文：五年春正月，晋军于德胜。
现代文：第五年正月，晋屯军德胜。

古文：秋八月乙未朔，开封尹王瓚为北面行营招讨使。
现代文：八月一日，开封尹王瓒被任命为北面行营招讨使。

古文：冬十月，刘鄩克兗州，张守进伏诛。
现代文：十月，刘寻阝攻下兖州，张守进被处死。

古文：十二月，晋人取濮阳。天平军节度使霍彦威为北面行营招讨使。
现代文：十二月，晋军攻下濮阳，任命天平军节度使霍彦威为北面行营招讨使。

古文：六年夏四月己亥，降死罪以下囚。
现代文：第六年四月七日，下诏对死罪以下犯人减刑。

古文：乙巳，尚书左丞李琪为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十三日，任命尚书左丞李琪为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：河中节度使硃友谦袭同州，杀其节度使程全晖，叛附于晋，泰宁军节度使刘鄩讨之。
现代文：河中节度使朱友谦袭击同州，杀同州节度使程全晖后反叛梁附晋，诏令泰宁军节度使刘寻阝去讨伐。

古文：秋七月，陈州妖贼母乙自称天子。
现代文：七月，陈州农民毋乙创上承教起义，自称天子。

古文：九月庚寅，供奉官郎公远为契丹欢好使。
现代文：九月二日，任命供奉官郎公远为契丹欢好使。

古文：冬十月，母乙伏诛。
现代文：十月，毋乙被处死。

古文：龙德元年春，赵将张文礼杀其君镕来乞师，不许。
现代文：龙德元年春，赵将张文礼杀其君王来求援军，梁不答应。

古文：三月丁亥朔，禁私度僧尼。
现代文：三月一日，下令禁止私度僧尼。

古文：夏五月丙戌朔，德音改元，降流罪已下囚。
现代文：五月一日，下诏改元，对流放刑以下犯人减刑。

古文：秋，赦友能，降封房陵侯。
现代文：秋，赦朱友能罪，降级封为房陵侯。

古文：冬十月，思远及晋人战于戚城，败绩。
现代文：冬十月，戴思远在戚城与晋军交战失败。

古文：二年春正月，思远袭魏州，取成安。
现代文：第二年正月，戴思远袭击魏州，攻取成安。

古文：秋八月，滑州兵马留后段凝攻卫州，执其刺史李存儒。
现代文：八月，滑州兵马留后段凝攻卫州，捉住晋刺史李存儒。

古文：三年春三月，潞州李继韬叛于晋，来附。
现代文：第三年三月，潞州李继韬叛晋来归附梁。

古文：夏闰四月，唐人取郓州。
现代文：闰四月，后唐攻取郓州。

古文：五月庚申，宣义军节度使王彦章为北面行营招讨使，取德胜南城。
现代文：五月十七日，任命宣义军节度使王彦章为北面行营招讨使，攻占德胜南城。

古文：先锋将康延孝叛降于唐。
现代文：先锋将康延孝叛梁降后唐。

古文：唐人取曹州。
现代文：后唐攻取曹州。

古文：盗窃传国宝奔于唐。
现代文：梁末帝近侍盗窃梁传国宝逃走归附后唐。

古文：唐德宗时，有硃邪尽忠者，居于北庭之金满州。
现代文：唐德宗时，有个人叫朱邪尽忠，居住在北庭的金满州。

古文：贞元中，吐蕃赞普攻陷北庭，徙尽忠于甘州而役属之。
现代文：贞元中，吐蕃赞普攻占北庭，迁移尽忠全族到甘州受吐蕃奴役。

古文：其后赞普为回鹘所败，尽忠与其子执宜东走。赞普怒，追之，及于石门关。尽忠战死，执宜独走归唐，居之盐州，以隶河西节度使范希朝。
现代文：后来吐蕃赞普被回鹘打败，尽忠与其子执宜东走，吐蕃赞普大怒下令追赶，在石门关尽忠战死，执宜走脱归唐，住在盐州，隶属于河西节度使范希朝。

古文：希朝徙镇太原，执宜从之，居之定襄神武川之新城。
现代文：范希朝移镇太原，执宜跟随迁居到定襄神武川的新城。

古文：其部落万骑，皆骁勇善骑射，号沙陀军。
现代文：他的部落有战士万骑，都很骁勇，善于骑射，号沙陀军。

古文：懿宗咸通十年，神策大将军康承训统十八将讨庞勋于徐州，以硃邪赤心为太原行营招讨沙、陀三部落军使。
现代文：唐懿宗咸通十年，神策大将军康承训统十八将到徐州讨伐庞勋，用朱邪赤心为太原行营招讨沙陀三部落军使。

古文：沙陀素强，而国昌恃功益横恣，懿宗患之。
现代文：沙陀族发展壮大，李国昌恃功骄横，唐懿宗视为祸患。

古文：十三年，徙国昌云州刺史、大同军防御使，国昌称疾拒命。
现代文：咸通十三年，下令迁移李国昌为云州刺史、大同军防御使，国昌称病拒绝接受命令。

古文：国昌子克用，尤善骑射，能仰中双凫，为云州守捉使。
现代文：国昌子克用，非常善于骑射，能仰面射中双水鸟，封为云州守捉使。

古文：国昌已拒命，克用乃杀大同军防御使段文楚，据云州，自称留后。
现代文：国昌已抗拒唐朝命令，克用便杀大同军防御使段文楚，占据云州，自称留后。

古文：唐以太仆卿卢简方为振武节度使，会幽、并兵讨之。
现代文：唐朝用太仆卿卢简方为振武节度使，会合幽州、并州军去讨伐。

古文：简方行至岚州，军溃，由是沙陀侵掠代北，为边患矣。
现代文：行军至岚州，士兵溃散，从此，沙陀族侵掠代北，成为唐朝边患。

古文：明年，僖宗即位，以谓前太原节度使李业遇沙陀有恩，而业已死，乃以其子钧为灵武节度使、宣慰沙陀六州三部落使，以招缉之。
现代文：乾符一年，僖宗即位，因为前太原节度使李业对沙陀族有恩，业已死，封其子钧为灵武节度使、宣慰沙陀六州三部落使，施行招安。

古文：拜克用大同军防御使。
现代文：封克用为大同军防御使。

古文：居久之，国昌出击党项，吐浑赫连鐸袭破振武。
现代文：后来，李国昌出兵袭击党项，吐浑赫连铎袭破振武。

古文：克用闻之，自云州往迎国昌，而云州人亦闭关拒之。
现代文：李克用听到消息，从云州去接应国昌，而云州人闭关不让他们进城。

古文：国昌父子无所归，因掠蔚、朔间，得兵三千，国昌入保蔚州，克用还据新城。
现代文：国昌父子无所归，就在蔚州、朔州间抢掠为生，得兵三千，国昌入据蔚州，克用还据新城。

古文：僖宗乃拜鐸大同军使，以李钧为代北招讨使，以讨沙陀。
现代文：僖宗封赫连铎为大同军使，用李钧为代北招讨使，讨伐沙陀军。

古文：乾符五年，沙陀破遮虏军，又破苛岚军，而唐兵数败，沙陀由此益炽，北据蔚、朔，南侵忻、代、岚、石，至于太谷焉。
现代文：乾符五年，沙陀破遮虏军，又破岢岚军，唐兵屡败，沙陀由此更加强盛，北据蔚、朔，南侵忻、代、岚、石，兵至太谷。

古文：广明元年，招讨使李琢会幽州李可举、云州赫连鐸击沙陀，克用与可举相拒雄武军。其叔父友金以蔚、朔州降于琢，克用闻之，遽还。
现代文：广明元年，招讨使李琢会同幽州李可举、云州赫连铎进击沙陀族，克用与可举在雄武军对峙，其叔父友金以蔚州、朔州归降李琢，克用闻讯，立即回军。

古文：可举追至药兒岭，大败之，琢军夹击，又败之于蔚州。沙陀大溃，克用父子亡入达靼。
现代文：可举追到药儿岭，大败沙陀军，李琢出兵夹击，又在蔚州大败克用军，沙陀军大溃败，李克用父子逃亡鞑靼。

古文：克用少骁勇，军中号曰李鸦兒；其一目眇，及其贵也，又号独眼龙，其威名盖于代北。
现代文：克用少年骁勇，军中号称李亚鸟儿，一只眼睛瞎了，人们又称他独眼龙，威名响震代北。

古文：其在达靼，久之，郁郁不得志，又常惧其图己，因时时从其群豪射猎，或挂针于木，或立马鞭，百步射之辄中，群豪皆服以为神。
现代文：他在鞑靼日久，郁闷不得志，又常常害怕鞑靼人谋害自己，因此时常跟随鞑靼贵族射猎，或者挂针木上，或立马鞭，百步之外射之百发百中，鞑靼贵族佩服，以为是神。

古文：黄巢已陷京师，中和元年，代北起军使陈景思发沙陀先所降者，与吐浑、安庆等万人赴京师，行至绛州，沙陀军乱，大掠而还。
现代文：黄巢已经攻下京城，中和元年，代北起军使陈景思率沙陀降兵与吐浑、安庆等士兵万人赴援京城，走到绛州，沙陀军乱，大肆抢掠而还。

古文：景思念沙陀非克用不可将，乃以诏书召克用于达靼，承制以为代州刺史、雁门以北行营节度使。
现代文：景思认为沙陀军若不用李克用为将就无法统率，就用诏书到鞑靼召回克用，任命他为代州刺史、雁门以北行营节度使。

古文：率蕃汉万人出石岭关，过太原，求发军钱。
现代文：率蕃汉万人出石岭关，经过太原，要求发给军费。

古文：节度使郑从谠与之钱千缗、米千石，克用怒，纵兵大掠而还。
现代文：节度使郑从谠给他钱千缗，米千石，克用大怒，纵兵抢掠而回。

古文：二年十一月，景思、克用复以步骑万七千赴京师。
现代文：中和二年十一月，景思、克用率步骑一万七千人赴援京城。

古文：三年正月，出于河中，进屯乾坑。
现代文：中和三年正月，路过河中，进屯乾坑。

古文：巢党惊曰：鸦兒军至矣二月，败巢将黄鄴于石堤谷；
现代文：黄巢军惊呼：亚鸟儿军到了二月，在石阝是谷打败巢将黄邺的军队；

古文：三月，又败赵璋、尚让于良田坡，横尸三十里。
现代文：三月，又在良田坡大败巢将赵璋、尚让军，横尸三十里。

古文：是时，诸镇兵皆会长安，大战渭桥，贼败走入城，克用乘胜追之，自光泰门先入，战望春宫升阳殿，巢败，南走出蓝田关。
现代文：当时唐各镇兵马会师长安，渭桥大战，巢军败入城内，克用乘胜追击，自光泰门先入，又在望春宫升阳殿交战，巢兵败，向南退出蓝田关。

古文：京师平，克用功第一。
现代文：收复京城，克用功居第一。

古文：十月，国昌卒。
现代文：十月，国昌死。

古文：十一月，遣其弟克修攻昭义孟方立，取其泽、潞二州。
现代文：十一月，派其弟克修进攻昭义孟方立，夺取泽、潞二州。

古文：方立走山东，以邢、洺、磁三州自别为昭义军。
现代文：方立退到山东，以邢、氵名、磁三州自称昭义军。

古文：黄巢南走至蔡州，降秦宗权，遂攻陈州。
现代文：黄巢南走至蔡州，秦宗权投降，遂进攻陈州。

古文：四年，克用以兵五万救陈州，出天井关，假道河阳，诸葛爽不许，乃自河中渡河。
现代文：四年，克用率兵五万救陈州，出天井关，借道河阳，诸葛爽不许，只得从河中渡河。

古文：四月，败尚让于太康，又败黄鄴于西华。
现代文：四月，在太康打败尚让军，又在西华打败黄邺军。

古文：巢且走且战，至中牟，临河未渡，而克用追及之，贼众惊溃。
现代文：巢军且走且战，至中牟，临河未渡，李克用追兵赶上，巢军惊溃。

古文：过汴州，休军封禅寺，硃全忠飨克用于上源驿。
现代文：克用军路过汴州，在封禅寺休息，朱全忠在上源驿设宴招待克用。

古文：夜，酒罢，克用醉卧，伏兵发，火起，侍者郭景铢灭烛，匿克用床下，以水醒面而告以难。
现代文：夜，喝完酒，克用醉卧时，伏兵齐发，大火烧起，侍者郭景铢把烛吹灭，将克用藏在床下，用水冲脸使其酒醒后告诉他大难临头。

古文：会天大雨灭火，克用得从者薛铁山、贺回鹘等，随电光，缒尉氏门出，还军中。
现代文：恰好天下大雨使大火熄灭，克用和随从薛铁山、贺回鹘等人乘电光，用绳子拴住人，从尉氏门墙上放下去回到军中。

古文：七月，至于太原，讼其事于京师，请加兵于汴，遣弟克修将兵万人屯于河中以待。
现代文：七月，回到太原，把这事告到京城，请朝廷派兵攻汴，并叫弟弟克修率兵万人在河中等待。

古文：僖宗和解之，用破巢功，封克用陇西郡王。
现代文：僖宗出面和解，因破巢有功，封克用为陇西郡王。

古文：光启元年，河中王重荣与宦者田令孜有隙，徙重荣兗州，以定州王处存为河中节度使，诏克用以兵护处存之镇。
现代文：光启元年，河中王重荣与宦官田令孜有矛盾，迁移王重荣镇兖州，任命定州王处存为河中节度使，下诏命李克用调兵保护王处存赴镇。

古文：重荣使人绐克用曰：天子诏重荣，俟克用至，与处存共诛之。
现代文：重荣使人欺骗克用说：天子下诏给重荣，等李克用至，与处存一齐杀掉。

古文：因伪为诏书示克用曰：此硃全忠之谋也。
现代文：并造假诏书给李克用看，说：这都是朱全忠的计谋。

古文：克用信之，八上表请讨全忠，僖宗不许，克用大怒。
现代文：克用相信了，八次上表请求讨伐朱全忠，僖宗不许，克用大怒。

古文：重荣既不肯徙，僖宗遣邠州硃玫、凤翔李昌符讨之。
现代文：重荣既不肯迁移，僖宗派州朱玫、凤翔李昌符去讨伐。

古文：克用反以兵助重荣，败玫于沙苑，遂犯京师，纵火大掠。
现代文：克用反而派兵帮助王重荣，在沙苑打败朱玫，进攻京城，纵火抢掠。

古文：天子出居于兴元，克用退屯河中。
现代文：唐天子出居兴元，克用退兵住河中。

古文：硃玫亦反以兵追天子，不及，得襄王煴，迫之称帝，屯于凤翔。
现代文：朱玫反而派兵追赶唐天子，没有赶上，遇襄王，迫他称帝，兵驻凤翔。

古文：僖宗念独克用可以破玫而不能使也，当破黄巢长安时，天下兵马都监杨复恭与克用善，乃遣谏议大夫刘崇望以诏书召克用，且道复恭意，使进兵讨玫等。
现代文：僖宗认识到只有李克用能打败朱玫，可是无法调动他，想到当初在长安击败黄巢时，天下兵马都监杨复恭与克用关系好，于是派谏议大夫刘崇望下诏书给李克用，说明是杨复恭的意思，请他进兵讨伐朱玫等。

古文：克用阳诺而不行。
现代文：克用假意答应而不肯行动。

古文：明年，孟方立死，其弟迁立。
现代文：第二年，孟方立死，弟迁立。

古文：大顺元年，克用击破孟迁，取邢、洺、磁三州，乃遣安金俊攻赫连鐸于云州。
现代文：大顺元年，克用击破孟迁，夺取邢、氵名、磁三州，派安金俊到云州攻赫连铎。

古文：于是匡威、鐸及硃全忠皆请因其败伐之。
现代文：于是匡威、铎及朱全忠都请求朝廷乘机讨伐李克用。

古文：昭宗以克用破黄巢功高，不可伐，下其事台、省四品官议，议者多言不可。
现代文：昭宗认为克用破巢功高不可伐，就叫台、省四品以上官商议此事，多数大臣认为不可伐。

古文：宰相张浚独以谓沙陀前逼僖宗幸兴元，罪当诛，可伐。
现代文：宰相张浚独以沙陀逼僖宗逃到兴元，罪该杀，应当讨伐。

古文：军容使杨复恭，克用所善也，亦极谏以为不可，昭宗然之，诏谕全忠等。
现代文：军容使杨复恭与克用友善，亦极力劝谏，认为不可伐，昭宗很同意，就下诏书劝谕朱全忠等人。

古文：全忠阴赂浚，使持其议益坚，昭宗不得已，以浚为太原四面行营兵马都统，韩建为副使。
现代文：全忠背地里重赂张浚，使他坚持要求讨伐，昭宗不得已，用张浚为太原四面行营兵马都统，韩建为副使。

古文：是时，潞州将冯霸叛降于梁，梁遣葛从周入潞州。
现代文：当时，潞州冯霸叛降归附梁，梁派葛从周进驻潞州。

古文：唐以京兆尹孙揆为昭义军节度使，克用遣李存孝执揆于长子，又遣康君立取潞州。
现代文：唐派京兆尹孙揆为昭义军节度使，克用派李存孝在长子捉住孙揆，又派康君立攻夺潞州。

古文：十一月，浚及克用战于阴地，浚军三战三败，浚、建遁归。
现代文：十一月，张浚在阴地被李克用打得三战三败，张浚、韩建逃回。

古文：克用兵大掠晋、绛，至于河中，赤地千里。
现代文：克用军在晋、绛、河中大肆抢掠，赤地千里。

古文：克用上表自诉，其辞慢侮，天子为之引咎，优诏答之。
现代文：克用上表自诉，词语傲慢带有侮辱性，唐天子表示歉疚，下诏好言抚慰。

古文：二年二月，复拜克用河东节度使、陇西郡王，加检校太师兼中书令。
现代文：大顺二年二月，再封克用为河东节度使、陇西郡王，加检校太师兼中书令。

古文：四月，攻赫连鐸于云州，围之百余日，鐸走吐浑。
现代文：四月，克用到云州进攻赫连铎，包围一百多天，赫连铎逃往吐浑。

古文：八月，大搜于太原，出晋、绛，掠怀、孟，至于邢州，遂攻王镕于镇州。
现代文：八月，在太原大抢掠，经过晋、绛二州，又对怀、孟、邢州进行大抢掠，并到镇州攻打王。

古文：克用栅常山西，以十余骑渡滹沱觇敌，遇大雨，平地水深数尺。
现代文：克用立栅常山西边，率十余骑渡过滹沱河去观察敌人阵地，天下大雨，平地水深数尺。

古文：镇人袭之，克用匿林中，祷其马曰：吾世有太原者马不嘶。
现代文：敌人发觉来攻打，克用藏到树林中，祷告他的马说：我若世世代代能据有太原的话，马不嘶叫。

古文：马偶不嘶以免。
现代文：马恰好没有嘶叫得以躲过。

古文：八月，李匡威攻云州，以牵克用之兵，克用潜入于云州，返出击匡威，匡威败走。
现代文：八月，李匡威攻云州，牵制克用兵力，克用偷偷地到云州反击打得匡威大败逃走。

古文：十月，李存孝以邢州叛。
现代文：十月，李存孝在邢州叛变。

古文：二年，存孝求援于王镕，克用出兵井陉击镕，且以书招镕，而急攻其平山，镕惧，遂与克用通和，献帛五十万匹，出兵助攻邢州。
现代文：景福二年，存孝向王求援，克用出兵井陉进攻王，又紧急进攻平山，王害怕，于是与克用讲和，献绸缎五十万匹，出兵帮助克用攻邢州。

古文：乾宁元年三月，执存孝，杀之。
现代文：乾宁元年三月，捉住李存孝杀掉。

古文：冬，攻幽州，李匡俦弃城走，追至景城，见杀，以刘仁恭为留后。
现代文：冬天攻幽州，李匡俦弃城而逃，追到景城杀掉，用刘仁恭为留后。

古文：二年，河中王重盈卒，其诸子珂、珙争立，克用请立珂，凤翔李茂贞、邠宁王行瑜、华州韩建请立珙。
现代文：乾宁二年，河中王重盈死，他的儿子珂、珙争立，克用请立珂，凤翔李茂贞、宁王行瑜、华州韩建请立珙。

古文：昭宗初两难之，乃以宰相崔胤为河中节度使，既而许克用立珂。
现代文：昭宗很为难，就决定以宰相崔胤为河中节度使，后又答应克用的要求立珂为节度使。

古文：茂贞等怒，三镇兵犯京师，闻克用亦起兵，乃皆罢去。
现代文：茂贞等怒，三镇兵联合攻京城，听到克用也起兵前来才都退兵而去。

古文：瑶，珙弟，助珙以争者。
现代文：瑶是珙弟，帮助珙争位。

古文：七月，至于河中，同州王行约奔于京师，阳言曰：沙陀十万至矣谋奉天子幸邠州，茂贞假子阎圭亦谋劫幸凤翔，京师大乱，昭宗出居于石门。
现代文：七月，克用到河中，同州王行约跑到京城大造谣言说：沙陀军十万到了阴谋胁迫唐天子去州，茂贞养子阎圭也阴谋劫天子去凤翔，京师大乱，昭宗出居石门。

古文：克用军留月余不进，昭宗遣延王戒丕、丹王允兄事克用，且告急。
现代文：克用军滞留一个多月不肯进兵，昭宗派延王戒丕、丹王允以兄长礼事克用，并告急。

古文：昭宗还京师。
现代文：昭宗回到京城。

古文：克用还军云阳，请击茂贞，昭宗慰劳克用，使与茂贞解仇以纾难，拜克用忠正平难功臣，封晋王。
现代文：克用回师云阳，请求进攻李茂贞，昭宗劝慰克用，要他与李茂贞解仇以缓和矛盾，赐克用忠正平难功臣，封晋王。

古文：是时，晋军渭北，遇雨六十日，或劝克用入朝，克用未决，都押衙盖寓曰：天子还自石门，寝未安席，若晋兵渡渭，人情岂复能安？
现代文：当时，晋军驻渭北，恰遇连阴雨六十天，有人劝克用入朝，克用犹豫不决，都押衙盖寓说：天子从石门回京，寝未安席，倘若晋兵渡过渭水进京城，人们怎么会安心？

古文：勤王而已，何必朝哉？
现代文：我们为的是勤王，何必要入朝呢？

古文：克用笑曰：盖寓犹不信我，况天下乎乃收军而还。
现代文：克用笑着说：盖寓都不相信我是勤王，何况天下人啊？于是收兵回师。

古文：三年正月，昭宗复以张浚为相，克用曰：此硃全忠之谋也。乃上表曰：若陛下朝以浚为相，则臣将暮至阙廷京师大恐，浚命遽止。
现代文：乾宁三年正月，昭宗重新用张浚为相，克用说：这是朱全忠的阴谋于是上表说：若陛下早晨用浚为相，那么我晚上就到京城京师震恐，任张浚为相的活动立刻停止了。

古文：硃全忠之攻兗、郓也，克用遣李存信假道魏州以救硃宣等。存信屯于莘县，军士侵掠魏境，罗弘信伏兵攻之，存信败走洺州。
现代文：朱全忠进攻兖、郓二州，克用派李存信借道魏州去救朱宣等人，存信驻屯莘县，军士抢掠魏地，罗弘信伏兵攻打，李存信败走到氵名州。

古文：克用自将击魏，战于洹水，亡其子落落。
现代文：克用亲率大军攻打魏州，洹水一战，失去儿子落落。

古文：六月，破魏成安、洹水、临漳等十余邑。
现代文：六月，攻破魏的成安、洹水、临漳等十九座城邑。

古文：十月，又败魏人于白龙潭，进攻观音门，全忠救至，乃解。
现代文：十月，又在白龙潭打败魏军，进攻观音门，朱全忠来救援，方才解围而去。

古文：四年，刘仁恭叛晋，克用以兵五万击仁恭，战于安塞，克用大败。
现代文：乾宁四年，刘仁恭叛晋，克用派兵五万攻打刘仁恭，安塞一战，克用被打败。

古文：光化元年，硃全忠遣葛从周攻下邢、洺、磁三州。
现代文：光化元年，朱全忠派葛从周攻下邢、氵名、磁三州。

古文：克用遣周德威出青山口，遇从周于张公桥，德威大败。
现代文：克用派周德威率兵出青山口，在张公桥与葛从周军遭遇，周德威被打得大败。

古文：冬，潞州守将薛志勤卒，李罕之据潞州，叛附于硃全忠。
现代文：冬天，潞州守将薛志勤死，李罕之占据潞州，叛晋归附朱全忠。

古文：二年，全忠遣氏叔琮攻破承天军，又破辽州，至于榆次，周德威败之于洞涡。
现代文：光化二年，朱全忠派氏叔琮攻占承天军，又占辽州，进兵榆次，周德威在洞涡打败氏叔琮。

古文：秋，李嗣昭复取泽、潞。
现代文：秋天，李嗣昭夺回泽、潞二州。

古文：三年，嗣昭败汴军于沙河，复取洺州，硃全忠自将围之，嗣昭走，至青山口，遇汴伏兵，嗣昭大败。
现代文：光化三年，嗣昭在沙河打败汴军，夺回氵名州，朱全忠亲率大军包围氵〗名州，嗣昭退兵到青山口，遇伏兵被打得大败。

古文：秋，嗣昭取怀州。
现代文：秋天，嗣昭夺取怀州。

古文：是岁，汴人攻镇、定，镇、定皆绝晋以附于硃全忠。
现代文：这年，汴军攻镇、定，镇、定都和晋断绝关系而归附朱全忠。

古文：天复元年，全忠封梁王。
现代文：天复元年，朱全忠被封为梁王。

古文：梁攻下晋、绛、河中，执王珂以归。
现代文：梁王攻下晋、绛、河中，捉住王珂才回师。

古文：晋失三与国，乃下意为书币聘梁以求和。
现代文：晋丢掉三个与己友好的势力，只得写信给梁表示愿意求和。

古文：梁王以为晋弱可取，乃曰：晋虽请盟，而书辞慢。
现代文：梁王认为晋已削弱，可以乘胜夺取它，就说：晋虽请求盟好，但信中话语傲慢。

古文：因大举击晋。
现代文：因而大举攻晋。

古文：四月，氏叔琮入天井，张文敬入新口，葛从周入土门，王处直入飞狐，侯言入阴地。
现代文：四月，氏叔琮进据天井，张文敬到新口，葛从周到土门，王处直到飞狐，侯言到阴地。

古文：叔琮取泽、潞，其别将白奉国破承天军，辽州守将张鄂、汾州守将李瑭皆迎梁军降，晋人大惧。
现代文：叔琮夺取泽、潞，部将白奉国破承天军，辽州守将张鄂、汾州守将李瑭都投降梁军，晋人大惊。

古文：会天大雨霖，梁兵多疾，皆解去。
现代文：恰好天下大雨，梁兵很多人得病，都只得退兵。

古文：五月，晋复取汾州，诛李瑭。
现代文：五月，晋兵夺回汾州，杀死李瑭。

古文：六月，周德威、李嗣昭取慈、隰。
现代文：六月，周德威、李嗣昭夺回慈、隰二州。

古文：二年，进攻晋、绛，大败于蒲县，梁军乘胜破汾、慈、隰三州，遂围太原。
现代文：天复二年，进攻晋、绛，在蒲县被梁军打得大败，梁军乘胜破汾、慈、隰三州，包围太原。

古文：克用大惧，谋出奔云州，又欲奔匈奴，未决，梁军大疫，解去，周德威复取汾、慈、隰三州。
现代文：克用大惊，打算出奔云州，又想逃奔匈奴，犹豫未决。梁兵流行大瘟疫，只得解围而去，周德威又夺回汾、慈、隰三州。

古文：四年，梁迁唐都于洛阳，改元曰天祐。
现代文：天复四年，梁王强迫唐天子迁都洛阳，改元天祐。

古文：克用以谓劫天子以迁都者梁也，天祐非唐号，不可称，乃仍称天复。
现代文：克用认为劫天子强迫迁都是梁王所为，天祐不能算唐朝年号，不肯称，于是仍然称天复年号。

古文：五年，会契丹阿保机于云中，约为兄弟。
现代文：天复五年，克用与契丹阿保机在云中相会，约为兄弟。

古文：六年，梁攻燕沧州，燕王刘仁恭来乞师。
现代文：天复六年，梁军攻打燕的沧州，燕王刘仁恭派人到晋请求援兵。

古文：克用恨仁恭反覆，欲不许，其子存勖谏曰：此吾复振之时也。
现代文：克用恨刘仁恭反复无常，不想答应，其子存勖劝说：这是我们重新振兴的好时机。

古文：今天下之势，归梁者十七八，强如赵、魏、中山，莫不听命。
现代文：现在天下形势，归附梁王的已占十之七、八，比较强大的赵、魏、中山都俯首听命。

古文：是自河以北，无为梁患者，其所惮者惟我与仁恭耳，若燕、晋合势，非梁之福也。
现代文：黄河以北都成梁的势力，与梁为敌者现在只剩下我们与刘仁恭了，倘若燕、晋联合，对梁来说是很不利的。

古文：夫为天下者不顾小怨，且彼常困我而我急其难，可因以德而怀之，是谓一举而两得，此不可失之机也。克用以为然，乃为燕出兵攻破潞州，梁围乃解去，以李嗣昭为潞州留后。
现代文：争天下的人不计较小怨，而且刘仁恭多次对不起我们而我们却救其急难，以德报怨，真是一举两得，这是不可失掉的好机会啊克用觉得说的很对，于是为燕出兵攻下潞州，迫使梁解围而去，晋任李嗣昭为潞州留后。

古文：七年，梁兵十万攻潞州，围以夹城。
现代文：天复七年，梁兵十万进攻潞州，筑夹城包围。

古文：遣周德威救潞州，军于乱柳。
现代文：晋派周德威救潞州，驻军于乱柳。

古文：冬，克用疾，是岁，梁灭唐，克用复称天祐四年。
现代文：冬天，克用病。同年，梁灭唐，克用仍称天祐四年。

古文：五年正月辛卯，克用卒，年五十三。
现代文：天祐五年正月十九日，克用死，年五十三岁。

古文：子存勖立，葬克用于雁门。
现代文：子存勖即位，葬克用于雁门。

古文：呜呼，世久而失其传者多矣，岂独史官之缪哉李氏之先，盖出于西突厥，本号硃邪，至其后世，别自号曰沙陀，而以硃邪为姓，拔野古为始祖。
现代文：唉时间久了，失传的事很多，这不仅是史官的错啊李氏的先祖，出自西突厥，本号朱邪，至后世，自号沙陀，而以朱邪为姓，拔野古是沙陀族的始祖。

古文：其自序云：沙陀者，北庭之碛也，当唐太宗时，破西突厥诸部，分同罗、仆骨之人于此碛，置沙陀府，而以其始祖拔野古为都督；其传子孙，数世皆为沙陀都督，故其后世因自号沙陀。
现代文：他们自己说：沙陀，就是北庭的沙漠的意思，唐太宗时打败西突厥各部，把同罗、仆骨两部安排在北庭沙漠，设置沙陀府，以其始祖拔野古为都督，其子孙世代为沙陀都督，所以后来就自称沙陀族。

古文：夷狄无姓氏，硃邪，部族之号耳，拔野古与硃邪同时人，非其始祖，而唐太宗时，未尝有沙陀府也。
现代文：少数民族没有姓氏，朱邪是部族的名号，拔野古与朱邪是同时人，并非沙陀始祖，而唐太宗时也没有设置过沙陀府。

古文：唐太宗破西突厥，分其诸部，置十三州，以同罗为龟林都督府，仆骨为金微都督府，拔野古为幽陵都督府，未尝有沙陀府也。
现代文：唐太宗打败西突厥，把他们各部分置十三州，以同罗为龟林都督府，仆骨为金微都督府，拔野古为幽陵都督府，没有沙陀都督府。

古文：当是时，西突厥有铁勒，延陀、阿史那之类为最大；
现代文：当时，西突厥有铁勒、延陀、阿史冉阝几部为最大；

古文：硃邪者，处月别部之号耳。
现代文：朱邪是处月另一部的称号。

古文：太宗二十二年，已降拔野古，其明年，阿史那贺鲁叛。
现代文：太宗二十二年，拔野古已降，又一年，阿史冉阝贺鲁叛乱。

古文：至高宗永徽二年，处月硃邪孤注从贺鲁战于牢山，为契苾何力所败，遂没不见。
现代文：到高宗永徽二年，处月、朱邪、孤注跟随贺鲁在牢山一战中被契何力打败，以后不知去向。

古文：后百五六十年，宪宗时，有硃邪尽忠及子执宜见于中国，而自号沙陀，以硃邪为姓矣。
现代文：过了一百五六十年，唐宪宗时有朱邪尽忠及子执宜到了中原地区，自号沙陀，以朱邪为姓。

古文：盖沙陀者，大碛也，在金莎山之阳，蒲类海之东，自处月以来居此碛，号沙陀突厥，而夷狄无文字传记，硃邪又微不足录，故其后世自失其传。
现代文：所谓沙陀，是大沙漠的意思，在金莎山之南，蒲类海之东，自处月以来居此地，而少数民族无文字记载，朱邪又不闻名没有写入史册，所以后世失传了。

古文：至尽忠孙始赐姓李氏，李氏后大，而夷狄之人遂以沙陀为贵种云。
现代文：到尽忠孙被赐姓李，李氏势力后来壮大了，少数民族人就以为沙陀是天生的贵种了。

古文：存勖，克用长子也。
现代文：存勖是克用的长子。

古文：初，克用破孟方立于邢州，还军上党，置酒三垂岗，伶人奏《百年歌》，至于衰老之际，声甚悲，坐上皆凄怆。
现代文：起初，克用在邢州击败孟方立，回师上党，在三垂岗设宴，演戏的人奏《百年歌》，唱到衰老的部分声音很悲哀，弄得满座的人悲伤。

古文：时存勖在侧，方五岁，克用慨然捋须，指而笑曰：吾行老矣，此奇兒也，后二十年，其能代我战于此乎存勖年十一，从克用破王行瑜，遣献捷于京师，昭宗异其状貌，赐以鸂鶒卮、翡翠盘，而抚其背曰：兒有奇表，后当富贵，无忘予家。
现代文：当时存勖年方五岁，在克用旁边坐，克用感慨的捋着须，指着存勖笑着说：我们老了，这孩子很奇特，二十年后，他能代替我在此地作战么？存勖十一岁时跟随克用打败王行瑜，克用派他献捷报于京城，昭宗对存勖的相貌感到惊奇，赐给绘有双水鸟的圆形盛酒器、翡翠盘，摸着他的背说：这孩子形状奇异，后当富贵，不要忘了我们。

古文：及长，善骑射，胆勇过人，稍习《春秋》，通大义，尤喜音声歌舞俳优之戏。
现代文：存勖长大了，善骑射，胆勇过人，稍学习《春秋》，就能了解《春秋》之大义，尤其喜欢音乐、歌舞和戏剧。

古文：天祐五年正月，即王位于太原。
现代文：天祐五年正月，存勖在太原即晋王位。

古文：叔父克宁杀都虞候李存质，幸臣史敬镕告克宁谋叛。
现代文：叔父克宁杀都虞候李存质，他的宠幸大臣史敬告克宁谋叛。

古文：二月，执而戕之，且以先王之丧、叔父之难告周德威，德威自乱柳还军太原。
现代文：二月，捉住杀掉，并将先王之丧、叔父之难告诉周德威，德威为此从乱柳回师太原。

古文：梁夹城兵闻晋有大丧，德威军且去，因颇懈。
现代文：梁在夹城的将士听说晋有大丧事，周德威的军队退走了，就松懈起来。

古文：王谓诸将曰：梁人幸我大丧，谓我少而新立，无能为也，宜乘其怠击之。
现代文：晋王对众将说：梁兵以为我有大丧事，认为我年少新立，无所作为，我想乘其怠惰发动进攻。

古文：乃出兵趋上党，行至三重岗，叹曰：此先王置酒处也会天大雾昼暝，兵行雾中，攻其夹城，破之，梁军大败，凯旋告庙。
现代文：于是进兵上党，行至三垂岗感叹的说：这是先王摆酒宴的地方啊那天雾大得白天像晚上一样，雾中进军，攻破梁的夹城，把梁军打得大败，然后凯旋，祭告太庙。

古文：九月，蜀王王建、岐王李茂贞及杨崇本攻梁大安，晋亦遣周德威攻其晋州，败梁军于神山。
现代文：九月，蜀王王建、岐王李茂贞和杨崇本进攻梁的大安，晋派周德威攻打晋州，在神山打败梁军。

古文：六年，刘知俊叛梁，来乞师，王自将至阴地关，遣周德威攻晋州，败梁军于蒙阮。
现代文：天祐六年，刘知俊叛梁，来求援军，晋王亲自率军到阴地关，派周德威攻晋州，在蒙坑打败梁军。

古文：七年冬，梁遣王景仁攻赵，赵王王镕来乞师，诸将皆疑镕诈，未可出兵，王不听，乃救赵。
现代文：天祐七年冬，梁派王景仁攻赵，赵王王来求援军，诸将都怀疑王有诈，不赞成出兵，晋王不听，于是出兵救赵。

古文：八年正月，败梁军于柏乡，斩首二万级，获其将校三百人，马三千匹。
现代文：天祐八年正月，在柏乡大败梁军，斩首二万级，获得梁将校三百人，马三千匹。

古文：别遣周德威徇梁夏津、高唐，攻博州，破东武、朝城，遂击黎阳、临河、淇门，掠新乡、共城。
现代文：另派周德威绕过梁的夏津、高唐，进攻博州，连连攻下东武、朝城，又进攻黎阳、临河、淇门，抢掠新乡、共城。

古文：燕王刘守光闻晋攻梁深入，乃大治兵，声言助晋，王患之，乃旋师。
现代文：燕王刘守光听到晋兵深入攻梁的军情，就大规模聚集军队，声言帮助晋王，晋王感到危险，立即回师。

古文：七月，会赵王王镕于承天军。
现代文：七月，在承天军会见赵王王。

古文：刘守光称帝于燕。
现代文：刘守光在燕称帝。

古文：九年正月，遣周德威会镇、定以攻燕，守光求救于梁，梁军攻赵，屠枣强，李存审击走之。
现代文：天祐九年正月，派周德威会合镇、定军攻燕，守光求救于梁，梁军攻赵，在枣强进行大屠杀，被李存审击走。

古文：八月，硃友谦以河中叛于梁来降，梁遣康怀英讨友谦，友谦复臣于梁，而亦阴附于晋。
现代文：八月，朱友谦以河中地叛梁来降晋，梁派康怀英讨伐，友谦又归于梁，但背地里归附晋。

古文：十年十月，刘守光请降，王如幽州，守光背约不降，攻破之。
现代文：天祐十年十月，刘守光请求投降，晋王到幽州，刘守光背约不降，晋兵攻破幽州。

古文：十一年，杀燕王刘守光于太原，用其父仁恭于雁门。
现代文：天祐十一年，在太原杀燕王刘守光，剖其父仁恭的心送到雁门祭先王墓。

古文：七月，攻梁邢州，战于张公桥，晋军大败。
现代文：七月，进攻梁的邢州，在张公桥激战，晋军大败。

古文：十二年，魏州军乱，贺德伦以魏、博二州叛于梁来附。
现代文：天祐十二年，魏州军内乱，贺德伦以魏、博二州叛梁附晋。

古文：王入魏州，行至永济，诛其乱首张彦，以其兵五百自卫，号帐前银枪军。
现代文：晋王到魏州，行至永济杀乱军为首者张彦，用降兵五百为卫士，号帐前银枪军。

古文：六月，王兼领魏博节度使。取德州。
现代文：六月，晋王兼任魏博节度使，攻取德州。

古文：刘鄩军于洹水，王率百骑觇其营，遇鄩伏兵围之数重，决围而出，亡七八骑。
现代文：刘寻阝驻军洹水，晋王率百骑观营，遇刘寻阝伏兵重重包围，晋王突围而出，丢失七八骑。

古文：八月，梁复取澶州，晋军与鄩对垒于莘，晋军数挑战，鄩闭壁不出。
现代文：八月，梁军夺回澶州，晋军与刘寻阝在莘县对峙，晋军挑战，刘寻阝不肯出战。

古文：十三年正月，王留李存审于莘，声言西归。
现代文：天祐十三年正月，晋王留李存审守莘县，声言西归。

古文：鄩闻晋王且去，即引兵击魏，攻城东。
现代文：刘寻阝听说晋王已去，立即引兵攻魏的城东。

古文：王行至贝州，返击鄩，大败之，追至于故元城，又败之，鄩走黎阳。
现代文：晋王行至贝州，又返回把刘寻阝打得大败。追至故元城，又战败刘寻阝，刘寻阝退到黎阳。

古文：三月，攻梁卫州，降其刺史米昭；
现代文：三月，攻梁的卫州，刺史米昭被迫降晋；

古文：克磁州，杀其刺史靳昭。
现代文：攻克磁州，刺史靳昭被杀。

古文：四月，克洺州。
现代文：四月，攻克氵名州。

古文：八月，围邢州，降其节度使阎宝。
现代文：八月，围邢州，节度使阎宝降晋。

古文：梁张筠弃相州、戴思远弃沧州而逃，遂取二州，而贝州人杀梁守将张源德，以城降。
现代文：吓得张筠弃相州、戴思远弃沧州而逃，晋取得这二州，贝州人杀梁守将张源德以城降晋。

古文：契丹寇蔚州，执振武节度使李嗣本。
现代文：契丹进犯蔚州，虏去振武节度使李嗣本。

古文：十四年，契丹寇新州，遂寇幽州，李嗣源击走之。
现代文：天祐十四年，契丹进犯新州，又犯幽州，被李嗣源击走。

古文：冬，梁谢彦章军于杨刘。
现代文：冬天，梁谢彦章驻军杨刘。

古文：十二月，攻杨刘，王自负刍以堙堑，遂破之。
现代文：十二月，晋军攻杨刘，晋王亲自拿苇和士兵一起堵塞壕沟，终于攻破杨刘城。

古文：十五年正月，梁、晋相距于杨刘，彦章决河水以隔晋军。
现代文：天祐十五年正月，梁晋在杨刘对峙，彦章决河水以阻隔晋军。

古文：六月，渡水击彦章，破其四寨。
现代文：六月，晋军渡河进攻彦章，攻破四寨。

古文：八月，大阅于魏，合卢龙、横海、昭义、安国及镇、定之兵十万、马万匹，军于麻家渡。
现代文：八月，到魏州检阅军队，会合卢龙、横海、昭义、安国和镇、定之兵十万，马万匹，驻屯麻家渡。

古文：谢彦章军于行台。
现代文：谢彦章驻军行台。

古文：十二月，进军临濮，梁军追之，战于胡柳，晋军大败，周德威死之。
现代文：十二月，进军临濮，梁军追赶，胡柳一战，晋军大败，周德威战死。

古文：梁军暮休于土山，晋军复击，大败之，遂军德胜，为夹寨。
现代文：梁军夜宿土山，晋军袭击，大败梁军，于是造夹寨驻军德胜。

古文：十六年正月，王兼领卢龙军节度使。
现代文：天祐十六年正月，晋王兼任卢龙军节度使。

古文：梁王瓚攻德胜南城，不克。
现代文：梁王瓒率军攻德胜南城，未攻破。

古文：十月，广德胜北城。
现代文：十月，扩大德胜北城。

古文：十二月，败梁军于河南。
现代文：十二月，在河的南边击败梁军。

古文：十七年，硃友谦袭同州，梁遣刘鄩击友谦，李存审败梁军于同州。
现代文：天祐十七年，朱友谦袭击同州，梁派刘寻阝进攻朱友谦，李存审在同州大败梁军。

古文：十八年正月，魏州僧传真献唐受命宝一。
现代文：天祐十八年正月，魏州和尚传真献唐受命宝一件。

古文：赵将张文礼弑其君镕，文礼来请命。
现代文：赵将张文礼弑其君王，文礼来晋请求归附。

古文：三月，河中节度使硃友谦、昭义军节度使李嗣昭、横海军节度使李存审、义武军节度使王处直、安国军节度使李嗣源、镇州兵马留后张文礼、领天平军节度使阎宝，大同军节度使李存璋、振武军节度使李存进、匡国军节度使硃令德，请王即皇帝位，王三辞，友谦等三请，王曰：予当思之。
现代文：三月，河中节度使朱友谦、昭义军节度使李嗣昭、横海军节度使李存审、义武军节度使王处直、安国军节度使李嗣源、镇州兵马留后张文礼、领天平军节度使阎宝、大同军节度使李存璋、振武军节度使李存进、匡国军节度使朱令德，请求晋王即帝位，晋王谦让三次，友谦等再三请求，晋王才说：让我好好考虑一下。

古文：八月，遣赵王王镕故将符习及阎宝、史建瑭等攻张文礼于镇州。
现代文：八月，派赵王王故将符习及阎宝、史建瑭等率兵到镇州攻张文礼。

古文：张文礼卒，其子处瑾闭城拒守。
现代文：张文礼死，其子处谨闭城拒敌。

古文：十月，梁戴思远攻德胜北城，李嗣源败之于戚城。
现代文：十月，梁戴思远进攻德胜北城，李嗣源在戚城击败梁军。

古文：王处直叛附于契丹，其子都幽处直以来附。
现代文：王处直叛晋归附契丹，其子王都把处直幽禁起来然后来归附。

古文：十二月，契丹寇涿州，遂寇定州。
现代文：十二月，契丹进犯涿州，又进犯定州。

古文：十九年正月，败契丹于新城、望都，追奔至于涿州。
现代文：天祐十九年正月，在新城、望都击败契丹，一直追到幽州。

古文：三月，阎宝败于镇州，以李嗣昭代之。
现代文：三月，阎宝在镇州兵败，由李嗣昭取代他。

古文：四月，嗣昭战死，以李存进代之。
现代文：四月，嗣昭战死，由李存进取代。

古文：九月，存进败镇人于东垣，存进战死。
现代文：九月，李存进在东垣击败镇州兵，存进激战身死。

古文：王兼领成德军节度使。
现代文：晋王兼任成德军节度使。

古文：夏四月己巳，皇帝即位，大赦，改元，国号唐。
现代文：四月一日，晋王李存勖即帝位，大赦天下，改元同光，国号唐。

古文：壬寅，李嗣源取郓州。
现代文：四月二十八日，李嗣源夺取郓州。

古文：五月辛酉梁人取德胜南城。
现代文：五月十八日，梁军攻取德胜南。

古文：秋八月，梁人克泽州，守将裴约死之。
现代文：八月，梁军攻下泽州，守将裴约败死。

古文：冬十月壬申，如郓州以袭梁。
现代文：十月二日，庄宗到郓州袭击梁军。

古文：甲戌，取中都。
现代文：四日，攻占中都。

古文：丁丑，取曹州。己卯，灭梁。
现代文：七日，夺取曹州，九日，灭梁。

古文：丙戌，贬郑珏为莱州司户参军，萧顷登州司户参军；
现代文：十六日，贬郑珏为莱州司户参军，萧顷为登州司户参军；

古文：杀李振、赵岩、张汉杰、硃珪，灭其族。
现代文：杀李振、赵岩、张汉杰、朱皀，灭其族。

古文：己丑，德音降死罪囚，流已下原之。
现代文：十九日，下诏为死罪囚犯减刑，流刑以下宽免。

古文：十一月乙巳，复北都为镇州，太原为北都。
现代文：十一月五日，恢复北都原名为镇州，以太原为北都。

古文：丁巳，尚书左丞赵光胤为中书侍郎，礼部侍郎韦说：同中书门下平章事。
现代文：十七日，任尚书左丞赵光胤为中书侍郎，礼部侍郎韦说同中书门下平章事。

古文：戊午，新罗国王金朴英遣使者来。
现代文：十八日，新罗国王金朴英派使者来。

古文：辛酉，复永平军为西都。
现代文：二十一日，恢复永平军为西都。

古文：甲子，如洛京。
现代文：二十四日，往洛京。

古文：十二月庚午朔，至自汴州。
现代文：十二月一日，从汴州回京。

古文：辛巳，李继韬伏诛。
现代文：十二日，处死李继韬。

古文：壬辰，畋于伊阙。
现代文：二十三日，在伊阙打猎。

古文：二年春正月，河南尹张全义及诸镇进暖殿物。
现代文：同光二年正月，河南尹张全义以及诸镇进贡暖殿物资。

古文：己酉，求唐宦者。
现代文：十日，下令要唐朝原来逃走的宦官回宫。

古文：庚戌，新罗国王金朴英及其泉州范节度使王逢规皆遣使者来。
现代文：十一日，新罗国王金朴英及其泉州节度使王逢规都派使者来。

古文：乙卯，渤海国王大諲譔使大禹谟来。
现代文：十六日，渤海国王大讠巽派使者大禹谟来。

古文：庚申，如河阳。
现代文：二十一日，到河阳迎接皇太后。

古文：辛酉，至自河阳。
现代文：二十二日，从河阳回到京城。

古文：丁卯，七庙神主至自太原，祔于太庙。
现代文：二十八日，把七庙神主从太原迁来安置到太庙里。

古文：朝献于太微宫。
现代文：早晨在太微宫祭祀献礼。

古文：戊辰，享于太庙。
现代文：二十九日，祭祀太庙。

古文：二月己巳朔，有事于南郊，大赦。
现代文：二月一日，在南郊祭天，颁布大赦令。

古文：癸酉，各臣上尊号曰昭文睿武光孝皇帝。
现代文：五日，群臣上尊号曰昭文睿武光孝皇帝。

古文：戊寅，幸李嗣源第。
现代文：十日，到李嗣源家。

古文：癸未，立刘氏为皇后。
现代文：十五日，立刘氏为皇后。

古文：三月己酉，党项来。
现代文：三月十一日，党项派使者来。

古文：庚戌，赐从平汴州及入洛南郊立仗军士等功臣。
现代文：十二日，赏赐跟随皇帝攻占汴州及进入洛阳南郊立仗军士等功臣。

古文：庚申，工部郎中李涂为检视诸陵使。
现代文：二十二日，任工部郎中李涂为检视诸陵使。

古文：潞州将杨立反。
现代文：潞州守将杨立谋反。

古文：夏五月壬寅，教坊使陈俊为景州刺史，内园栽接使储德源为宪州刺史。
现代文：五月五日，任命教坊使陈俊为景州刺史，内园栽接使储德源为宪州刺史。

古文：丙辰，渤海国王大湮撰遣使者来。
现代文：十九日，渤海国王大讠巽派使者来。

古文：丙寅，李嗣源克潞州。
现代文：二十九日，李嗣源攻克潞州。

古文：己丑，封回纥王仁美为英义可汗。
现代文：二十二日，封回纥王仁美为英义可汗。

古文：秋七月己酉，如雷山赛天神。
现代文：七月十二日，到雷山举行赛天神活动。

古文：八月，大雨霖，河溢。
现代文：八月，大雨淋淋，黄河水流出。

古文：九月壬子，置水于城门，以禳荧惑。
现代文：九月十六日，把水放在城门上，以祈祷消除灾异。

古文：甲寅，幸郭崇韬第。
现代文：十八日，驾临郭崇韬家。

古文：丙辰，黑水遣使者来。
现代文：二十日，黑水派使者来。

古文：十二月庚午，及皇后幸张全义第。
现代文：十二月六日，皇帝与皇后驾临张全义家。

古文：三年春正月庚子，如东京，毁即位坛为鞠场。
现代文：同光三年一月七日，往东京，毁掉即位坛变为打鞠场。

古文：二月己巳，聚鞠于新场。
现代文：二月六日，聚众在新场打鞠。

古文：乙亥，射雁于王莽河。
现代文：十二日，在王莽河射雁。

古文：辛巳，突厥浑解楼、渤海国王大諲撰皆遣使者来。
现代文：十八日，突厥浑解楼、渤海国王大讠巽派使者来。

古文：射雁于北郊。
现代文：在北郊射雁。

古文：乙酉，射鸭于郭泊。
现代文：二十二日，在郭泊射鸭。

古文：庚寅，射雁于北郊。
现代文：二十七日，在北郊射雁。

古文：三月乙未，寒食望祭于西郊。
现代文：三月三日，寒食节，在西郊望祭。

古文：庚申，至自东京。
现代文：二十八日，从东京回京。

古文：辛酉，改东京为鄴都，以洛京为东都。
现代文：二十九日，改东京为邺都，以洛阳为东都。

古文：夏四月乙亥，及皇后幸郭崇韬、硃汉宾第。
现代文：四月十三日，与皇后驾临郭崇韬、朱汉宾家。

古文：旱。
现代文：旱灾。

古文：庚寅，赵光胤薨。
现代文：二十八日，赵光胤去世。

古文：五月丁酉，后太妃薨，废朝五日。
现代文：五月六日，皇太妃死，五日不上朝。

古文：己酉，黑水、女真皆遣使者来。
现代文：十八日，黑水、女真都派使者来。

古文：六月辛未，宗正卿李纾为昭宗、少帝改卜园陵使。
现代文：六月十日，命宗正卿李纾为昭宗、少帝改卜园陵使。

古文：括马。
现代文：搜刮战马。

古文：秋七月壬寅，皇太后崩。
现代文：七月十一日，皇太后死。

古文：八月癸未，杀河南县令罗贯。
现代文：八月二十三日，杀河南县令罗贯。

古文：九月庚子，魏王继岌为西川四面行营都统，郭崇韬为招讨使以伐蜀。
现代文：九月十日，任命魏王继岌为西川四面行营都统，郭崇韬为招讨使讨伐后蜀。

古文：自六月雨至于是月。
现代文：从六月到九月阴雨连绵。

古文：丁巳，射雁于尖山。
现代文：二十七日，在尖山射雁。

古文：冬十月壬午，奚、吐浑、突厥皆遣使者来。
现代文：十月二十三日，奚、吐浑、突厥都派使者来。

古文：戊子，葬贞简太后于坤陵。
现代文：二十九日，葬贞简太后于坤陵。

古文：十一月丁未，高丽遣使者来。
现代文：十一月十八日，高丽派使者来。

古文：己酉，蜀王衍降。
现代文：二十日，后蜀王衍投降。

古文：十二月己卯，畋于白沙。
现代文：十二月二十日，在白沙游猎，二十四日才回京。

古文：癸未，至自白沙。闰月辛亥，封弟存美为邕王，存霸永王，存礼薛王，存渥申王，存乂睦王，存确通王，存纪雅王。
现代文：闰十二月二十三日，封弟弟存美为邕王，存霸为永王，存礼为薛王，存渥为申王，存繧为睦王，存确为通王，存纪为雅王。

古文：四年春正月壬戌，降死罪以下囚。
现代文：同光四年正月五日，下诏为死罪以下的犯人减刑。

古文：甲子，魏王继岌杀郭崇韬及其三子于蜀。
现代文：七日，魏王继岌在蜀杀郭崇韬及其二子。

古文：戊寅，契丹使梅老鞋里来。
现代文：二十一日，契丹使者梅老鞋里来。

古文：庚辰，杀其弟睦王存乂及河中让国军节度使李继麟，灭其族。
现代文：二十三日，杀弟睦王存繧及河中护国军节度使李继麟，灭其族。

古文：乙酉，沙州曹义金遣使者来。
现代文：二十八日，沙州曹义金派使者来。

古文：丙戌，回鹘阿咄欲遣使者来。
现代文：二十九日，回鹘阿咄欲派使者来。

古文：丁亥，杀李继麟之将史武、薛敬容、周唐殷、杨师太、王景、来仁、白奉国，皆灭其族。
现代文：三十日，杀李继麟部将史武、薛敬容、周唐殷、杨师太、王景、来仁、白奉国，都灭其族。

古文：二月己丑，宣徽南院使李绍宏为枢密使。
现代文：二月二日，任宣徽南院使李绍宏为枢密使。

古文：癸巳，鄴都军将赵在礼反于贝州。
现代文：六日，邺都军将赵在礼在贝州谋反。

古文：甲午，畋于冷泉。
现代文：七日，在冷泉游猎。

古文：赵在礼陷鄴都，武宁军节度使李绍荣讨之。
现代文：赵在礼攻陷邺都，派武宁军节度使李绍荣去讨伐。

古文：邢州军将赵太反，东北面招讨使李绍真讨之。
现代文：邢州军将赵太谋反，派东北面招讨使李绍真去讨伐。

古文：甲辰，成德军节度使李嗣源讨赵在礼。
现代文：十七日，又派成德军节度使李嗣源讨伐赵在礼。

古文：三月，赵太伏诛。
现代文：三月，处死赵太。

古文：甲子，杀王衍，灭其族。
现代文：八日，杀王衍，灭其族。

古文：乙丑，如汴州。
现代文：九日，往汴州。

古文：壬申，次荥泽。
现代文：十六日，到达荥泽。

古文：嗣源入于汴州。
现代文：嗣源拥军入汴州。

古文：甲戌，至自万胜。
现代文：十八日，皇帝从万胜镇返回洛京。

古文：愍皇帝，明宗第五子从厚也。为人形质丰厚，寡言好礼，明宗以其貌类己，特爱之。
现代文：唐愍皇帝从厚是唐明宗第五子，身体健壮，为人寡言有礼貌，唐明宗因为他长得像自己而特别爱他。

古文：从厚妃，孔循女也，安重诲怒循以女妻从厚，三年，罢循枢密使，出从厚为宣武军节度使。
现代文：从厚妃是孔循女，安重诲对孔循把女儿嫁给从厚很愤怒，天成三年，罢免孔循的枢密使，要从厚出任宣武军节度使。

古文：明年，徙镇河东。
现代文：天成四年，移镇河东。

古文：二年，徙镇天雄，累加兼中书令。
现代文：次年，移镇天雄，累加兼中书令。

古文：四年十一月，秦王从荣伏诛。
现代文：长兴四年十一月，秦王从荣被处死。

古文：明宗病甚，遣宦者孟汉琼召王于鄴，而明宗崩，秘其丧六日。
现代文：明宗病危，派宦官孟汉琼到邺召宋王回京，明宗死，秘不发丧达六天之久。

古文：十二月癸卯朔，发丧于西宫，皇帝即位于柩前，群臣见于东阶，复于丧位。
现代文：十二月一日，在西宫发丧，从厚即皇帝位于柩前，在东阶接见群臣后又恢复丧礼之位。

古文：丙午，成服于西宫。
现代文：四日，穿上丧服在西宫举行丧礼。

古文：庚戌，登光政门楼，存问军民。
现代文：八日，登上光政门楼，慰问军民。

古文：辛亥，杀司衣王氏。
现代文：九日，杀司衣王氏。

古文：癸丑，始听政。
现代文：十一日，开始听政。

古文：乙卯，杀司仪康氏。
现代文：十三日，杀司仪康氏。

古文：乙亥，契丹使都督没辣于来。
现代文：四日，契丹使者都督没辣于来。

古文：戊寅，大赦，改元，用乐。
现代文：七日，大赦，改元，用音乐。

古文：乙未，硃弘昭、冯赟献钱助作山陵。
现代文：二十四日，朱弘昭、冯斌贝献钱助作山陵。

古文：闰月丙午，册皇太后。
现代文：闰一月五日，册封皇太后。

古文：甲寅，册太妃王氏。
现代文：十三日，册封太妃王氏。

古文：二月庚寅，视作山陵。
现代文：二月二十日，视察山陵。

古文：辛卯，西京留守王思同为西面行营都部署，静难军节度使药彦稠为副。
现代文：二十一日，任西京留守王思同为西面行营都步署，靖难军节度使药彦稠为副。

古文：辛酉，杀侍卫亲军都指挥使硃弘实。
现代文：二十一日，杀侍卫亲军都指挥使朱弘实。

古文：癸亥，河阳三城节度使康义诚为凤翔行营都招讨使，王思同为副。
现代文：二十三日，任河阳三城节度使康义诚为凤翔行营都招讨使，王思同为副。

古文：西京副留守刘遂雍叛降于从珂，思同奔归于京师，不克，死之。
现代文：西京副留守刘遂雍叛变投降从珂，思同奔潼关，至昭应被俘，从珂下令把他杀掉。

古文：丁卯，京城巡检使安从进叛，杀冯赟，硃弘昭自杀，从进传其二首于从珂。
现代文：二十七日，京城巡检使安从进叛变，杀冯斌贝，朱弘昭自杀，从进将二人首级传送给从珂。

古文：戊辰，如卫州。
现代文：二十八日，愍帝往卫州。

古文：本姓王氏，其世微贱，母魏氏，少寡，明宗为骑将，过平山，掠得之。
现代文：本姓王，家世贫贱，母亲魏氏，年轻守寡，明宗当骑将时路过平山县抢到她。

古文：及长，状貌雄伟，谨信寡言，而骁勇善战，明宗甚爱之。
现代文：长大后状貌雄伟，谨慎老实，说话少，骁勇善战，明宗很喜欢他。

古文：自晋兵战梁于河上，从珂常立战功，庄宗呼其小字曰：阿三不徒与我同年，其敢战亦类我。
现代文：自从晋与梁在河上交战，从珂常立战功，庄宗喊着他的小名说：阿三不枉与我同年，勇敢善战也很像我。

古文：同光二年，为卫州刺史突骑指挥使，戍于石门。
现代文：同光二年，当卫州刺史突骑指挥使，在石门戍守。

古文：明宗讨赵在礼，自魏反兵而南，从珂率戍兵自曲阳、孟县驰出常山以追明宗。
现代文：明宗讨伐赵在礼，从魏返回向南进军，从珂率领戍兵从曲阳、盂县驰过常山追赶上明宗。

古文：明宗入立，拜从珂河中节度使，封潞王。
现代文：明宗入京称帝，升从珂为河中节度使，封潞王。

古文：是时，明宗春秋已高，王于诸子次最长，枢密使安重诲患之，乃矫诏河中裨将杨彦温使图之。
现代文：那时，明宗年龄已大，王比其他几个儿子年长，枢密使安从诲觉得他是个祸根，就假传诏命叫河中裨将杨彦温把他除掉。

古文：王阅马于黄龙庄，彦温即闭门拒之，王止于虞乡以闻。明宗召王还京师，居之清化里第。
现代文：王到黄龙庄检阅马匹，彦温关闭城门不准潞王回来，王到虞乡把此事上报明宗，明宗召王回京住在清化里家里。

古文：重诲数请行军法，明宗不听，后重诲见杀，乃起王为左卫大将军、西京留守。
现代文：重诲多次要求按军法处理，明宗不听，后来重诲被杀，才起用王为左卫大将军、西京留守。

古文：王子重吉自明宗时典禁兵，为控鹤指挥使，愍帝即位，硃弘昭、冯赟用事，乃罢重吉兵职，出为亳州团练使。
现代文：王子重吉在明宗时掌管禁军，当控鹤指挥使，愍帝即位，朱弘昭、冯斌贝专权，罢免重吉兵职，出任亳州团练使。

古文：又徙王为北京留守，不降制书而宣授，又以李从璋为代。
现代文：又把王移任北京留守，不降制书而宣布任命李从璋代替他。

古文：初，安重诲得罪罢河中，以从璋为代，而重诲见杀，故王益自疑，遂据城反。
现代文：以前，安重诲得罪罢职到河中，用从璋代，而重诲被杀，所以王更加疑虑，就据城造反。

古文：愍帝遣王思同会诸镇兵讨之，思同战败走，诸镇兵皆溃。
现代文：愍帝派王思同会合各族兵马讨伐他，思同战败退走，各兵马溃散。

古文：清泰元年三月丁巳，王以兵东。
现代文：清泰元年三月十七日，王率兵东进。

古文：庚申，次长安，西京副留守刘遂雍叛于唐，来降。
现代文：二十日，到达长安，西京留守刘遂雍叛唐来归降。

古文：甲子，次华州，执药彦稠。
现代文：二十四日，到华州，捉住药彦稠。

古文：丙寅，次灵宝，河中安彦威、陕州康思立叛于唐，来降。
现代文：二十六日，到灵宝，河中安彦威、陕州康思立叛唐来归降。

古文：己巳，次陕州。
现代文：二十九日，到陕州。

古文：入哭于西宫，遂见群臣，道拜，王答拜。
现代文：入西宫大哭后，接见群臣，冯道拜见，王答拜。

古文：癸酉，以太后令降天子为鄂王，命王监国。
现代文：四日，以皇太后的命令降天子为鄂王，命潞王监国。

古文：乙亥，皇帝即位。
现代文：六日，即皇帝位。

古文：丙子，率河南民财以赏军。
现代文：七日，搜刮河南民财全部用来赏赐军队。

古文：丁丑，借民房课五月以赏军。
现代文：八日，借五个月的民房租税来赏赐军队。

古文：乙酉，大赦，改元。
现代文：十六日，大赦，改元清泰。

古文：戊子，杀康义诚及药彦稠。
现代文：十九日，杀康义诚及药彦稠。

古文：五月丙午，端明殿学士、左谏议大夫韩昭胤为枢密使，庄宅使刘延朗为枢密副使。
现代文：五月十三日，任端明殿学士、左谏议大夫韩昭胤为枢密使，庄宅使刘彦朗为枢密副使。

古文：庚戌，冯道罢。
现代文：十七日，冯道罢相。

古文：甲寅，赐劝进选人、宗子官。
现代文：二十一日，赐劝进选人、主祭祀之官。

古文：六月庚辰，幸范延光及索自通第。
现代文：六月十一日，到范延光及索自通家。

古文：秋七月辛亥，太常卿卢文纪为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：七月十三日，升太常卿卢文纪为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：丁巳，立沛国夫人刘氏为皇后。
现代文：十九日，立沛国夫人刘氏为皇后。

古文：八月辛未，尚书左丞姚顗为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：八月三日，任尚书左丞姚岂页为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：九月，契丹寇边。
现代文：九月，契丹侵犯边境。

古文：冬十月戊寅，李愚、刘昫罢。
现代文：十月十一日，李愚、刘日旬罢相。

古文：十二月己亥，雄武军节度使张延郎为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十二月九日，任雄武军节度使张延朗为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：契丹寇云州。
现代文：契丹进犯云州。

古文：庚寅，幸龙门。
现代文：二十四日，到龙门。

古文：二年春二月甲戌，范延光罢。
现代文：清泰二年二月九日，范延光罢相。

古文：己丑，追尊鲁国太夫人魏氏为皇太后。
现代文：十四日，追尊鲁国太夫人魏氏为皇太后。

古文：三月辛丑，忠武军节度使赵延寿为枢密使。
现代文：三月七日，任忠武军节度使赵延寿为枢密使。

古文：夏五月辛卯，宣徽南院使刘延皓为枢密使。
现代文：五月八日，任宣徽南院使刘延皓为枢密使。

古文：契丹寇边。
现代文：契丹侵犯边境。

古文：六月癸未，群臣献添都马。
现代文：六月二十日，群臣献添都马。

古文：九月己酉，刑部尚书房暠为枢密使。
现代文：九月十七日，任刑部尚书房詗为枢密使。

古文：乙卯，渤海遣使者来。
现代文：二十三日，渤海派使者来。

古文：三年春正月乙未，百济遣使者来。
现代文：清泰三年正月五日，百济派使者来。

古文：丁未，封子重美为雍王。
现代文：十七日，封子重美为雍王。

古文：三月丙午，翰林学士、礼部侍郎马胤孙为中书侍郎，同中书门下平章事。
现代文：三月十七日，任翰林学士、礼部侍郎马胤孙为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：戊申，先锋指挥使安审信叛降于石敬瑭。
现代文：二十日，先锋指挥使安审信叛变投降石敬瑭。

古文：己酉，振武戍将安重荣叛降于石敬瑭。
现代文：二十一日，振武戍将安重荣叛降石敬瑭。

古文：壬子，天雄军屯驻捧圣都虞候张令昭逐其节度使刘延皓。
现代文：二十四日，天雄军屯驻捧圣都虞候张令昭驱逐节度使刘延皓。

古文：甲戌，宣武军节度使范延光为天雄军四面招讨使。
现代文：十七日，任宣武军节度使范延光为天雄军四面招讨使。

古文：秋七月戊申，克魏州。
现代文：七月二十二日，攻克魏州。

古文：壬子，张令昭伏诛。
现代文：二十六日，张令昭被处死。

古文：癸丑，彰圣指挥使张万迪叛降于石敬瑭。
现代文：二十七日，彰圣指挥使张万迪率军叛变投降石敬瑭。

古文：八月戊午，契丹使梅里来。
现代文：八月二日，契丹使者梅里来。

古文：九月甲辰，张敬达及契丹战于太原，败绩，契丹围敬达于晋安。
现代文：九月十八日，张敬达与契丹在太原交战失败。契丹在晋安包围敬达。

古文：戊申，如河阳。
现代文：二十二日，往河阳。

古文：冬十月壬戌，括马，籍民为兵。
现代文：十月七日，搜刮马匹，按户籍征兵。

古文：十一月戊子，卢龙军节度使赵德钧为行营都统。
现代文：十一月三日，任卢龙军节度使赵德钧为行营都统。

古文：丁酉，契丹立晋。
现代文：十二日，契丹立晋。

古文：闰月甲子，杨光远杀张敬达，以其军叛降于契丹。
现代文：闰十一月九日，杨光远杀张敬达，叛变投降契丹。

古文：甲戌，契丹及晋人至于潞州。
现代文：十九日，契丹和晋军到达潞州。

古文：丁丑，至自河阳。
现代文：二十二日，从河阳回到京城。

古文：辛巳，皇帝崩。
现代文：二十六日，皇帝自焚死。

古文：呜呼，君臣之际，可谓难哉盖明者虑于未萌而前知，暗者告以将及而不惧，故先事而言，则虽忠而不信，事至而悔，其可及乎？
现代文：唉君臣之间的关系是很难处理的啊聪明的人对于未发生的事情有预见性，所以预先提出忠言，但得不到信任和采纳，等到事情发生了后悔时，又哪里还来得及呢？

古文：重诲区区独见潞王之祸，而谋之不臧，至于殒身赤族，其隙自兹。
现代文：重诲早已独自预见到潞王之祸，但处理得不恰当，以至于被杀和灭族，他的矛盾就是从这件事上产生的。

古文：及愍帝之亡也，穴于徽陵，其土一垅，路人见者，皆为之悲。
现代文：说到愍帝的灭亡，墓穴在徽陵，只有一堆土，路人看见，都感到悲哀。

古文：出帝父敬儒，高祖兄也，为唐庄宗骑将，早卒，高祖以其子重贵为子。
现代文：出帝的父亲敬儒是高祖的兄长，是唐庄宗的骑将，早逝，高祖把他的儿子重贵当自己的儿子。

古文：高祖六子，五皆早死，而重睿幼，故重贵得立。
现代文：高祖有六子，五个儿子早死，重睿年幼，所以重贵即位。

古文：重贵少而谨厚，善骑射。高祖使博士王震教以《礼记》，久之，不能通大义，谓震曰：此非我家事也。
现代文：重贵年少而谨慎忠厚，善于骑射，高祖使博士王震教以《礼记》，学了很久，还不能通晓大义，他对王震说：这不是我家的事啊。

古文：高祖为契丹所立，谋以一子留守太原。契丹使尽出诸子自择之，指重贵曰：此眼大者可也。
现代文：高祖为契丹所立，想以一子留守太原，契丹主要他把儿子都喊出来选择，指着重贵说：这个眼睛大的可以。

古文：遂拜金紫光禄大夫，行太原尹、北京留守，知河东节度事。
现代文：于是封他为金紫光禄大夫、太原尹、北京留守，知河东节度事。

古文：六年，高祖幸鄴，留守东京。已而为广晋尹，徙封齐王。
现代文：第六年，高祖到邺，令其留守东京，转而任广晋尹，移封齐王。

古文：七年六月乙丑，高祖崩，皇帝即位于柩前。
现代文：第七年六月十三日，高祖死，重贵即皇帝位于柩前。

古文：庚午，使左骁卫将军石德超以御马二扑祭于相州之西山。
现代文：十八日，使右骁卫将军石德超杀两匹御马在相州的西山祭亡灵。

古文：如京使李仁廓使于契丹，契丹使梅李来。
现代文：前往京城派李仁廓出使契丹，契丹使者梅里来京。

古文：己卯，四方馆使硃崇范、右金吾卫大将军梁言使于契丹。
现代文：二十七日，派四方馆使朱崇节、右金吾卫大将军梁言出使契丹。

古文：秋七月壬辰，皇祖母刘氏崩，辍视朝三日。
现代文：七月十日，皇祖母刘氏死，停止视朝三日。

古文：丁酉，使石德超扑马于相州之西山。
现代文：十五日，使石德超杀马在相州的西山祭亡灵。

古文：庚子，大赦。
现代文：十八日，大赦。

古文：甲辰，契丹使通事来。
现代文：二十二日，契丹使通事来京。

古文：八月戊午，高行周克襄州。
现代文：八月七日，高行周攻克襄州。

古文：甲子，契丹使郎五来。
现代文：八月十三日，契丹使者郎五来京。

古文：庚午，葬皇祖母于魏县。
现代文：十九日，葬皇祖母于魏县。

古文：癸酉，契丹使其客省使张九思来。
现代文：二十二日，契丹派课省使张九思来京。

古文：九月辛丑，李守贞为大行皇帝山陵都部署。
现代文：二月二十日，任命李守贞为大行皇帝山陵都部署。

古文：冬十月己未，契丹使舍利来。
现代文：十月九日，契丹使舍利来京。

古文：庚午，回鹘遣使者来。
现代文：二十日，回鹘遣使者来朝。

古文：庚寅，葬圣文章武孝皇帝于显陵。
现代文：十日，葬圣文章武孝皇帝于显陵。

古文：己亥，牛羊使董殷使于契丹。
现代文：十九日，派牛羊使董殷出使契丹。

古文：庚子，祔高祖神主于太庙。
现代文：二十日，奉高祖神主到太庙。

古文：辛丑，蠲高祖灵车所过民租之半。
现代文：二十一日，高祖灵车所经地方的民租免去半数。

古文：十二月庚午，北京留守刘知远进百头穹庐。
现代文：十二月二十一日，北京留守刘知远进献百头穹庐。

古文：辛未，又使野里巳来。
现代文：二十二日，又使野里已来京。

古文：丙子，于阗使都督刘再升来，沙州曹元深、瓜州曹元忠皆遣使附再升以来。
现代文：二十七日，于阗使都督刘再升来朝。沙州曹元深、瓜州曹元忠皆遣使与再升同来。

古文：旱，蝗。
现代文：旱、蝗灾。

古文：八年春正月，契丹于越使乌多奥来。
现代文：第八年一月，契丹于越使乌多奥来京。

古文：二月壬子，景延广为御营使。
现代文：二月四日，任命景延广为御营使。

古文：己未，如东京，赦广晋府囚。
现代文：十一日，前往东京，赦免广晋府囚犯。

古文：庚申，次澶州，赦囚。
现代文：十二日，往澶州，赦免囚犯。

古文：乙丑，至自鄴都。
现代文：十七日，从邺都到东京。

古文：庚午，寒食，望祭显陵于南庄，焚御衣、纸钱。
现代文：二十二日，寒食节，在南庄望祭显陵，焚御衣和纸钱。

古文：三月己卯朔，赵莹罢。
现代文：三月一日，赵莹罢相。

古文：辛丑，引进使、太府卿孟承诲使于契丹。
现代文：二十三日，引进使、太府卿孟承诲出使契丹。

古文：蝗。
现代文：发生蝗灾。

古文：夏四月庚午，董殷使于契丹。
现代文：四月二十二日，派董殷出使契丹。

古文：丁亥，追封皇伯敬儒为宋王。
现代文：五月十日，追封皇伯敬儒为宋王。

古文：癸卯，冯道罢。
现代文：二十六日，冯道罢相。

古文：甲辰，以旱、蝗大赦。
现代文：二十七日，因旱灾、蝗灾，实行大赦。

古文：六月庚戌，祭蝗于皋门。
现代文：六月四日，在皇城门外祭蝗。

古文：癸亥，供奉官七人帅奉国军捕蝗于京畿。
现代文：十七日，供奉官七人帅奉国军在京城附近捕蝗。

古文：辛未，括借民粟，杀藏粟者。
现代文：二十五日，刮借民粟，杀藏粟者。

古文：秋七月甲午，册皇太后。
现代文：七月十八日，册封皇太后。

古文：丁酉，射于南庄。
现代文：二十一日，射猎于南庄。

古文：契丹使梅里等来。
现代文：契丹使者梅里等来京。

古文：甲辰，供奉官李汉超帅奉国军捕蝗于京畿。
现代文：二十八日，供奉官李汉超率奉国军在京城附近捕蝗。

古文：辛亥，检民青苗。
现代文：五日，检视农民庄稼。

古文：九月戊寅，尊秦国夫人安氏为皇太妃。
现代文：九月三日，尊秦国夫人安氏为皇太妃。

古文：丙申，幸大年庄及景延广第。
现代文：二十一日，到大年庄及景延广家。

古文：壬子，畋于近郊，幸沙台。
现代文：七日，猎于近郊，到沙台。

古文：丙寅，契丹使通事刘胤来。
现代文：二十一日，契丹使通事刘胤来京。

古文：庚午，括借民粟。
现代文：二十五日，括借民粟。

古文：十一月己卯，董殷使于契丹。
现代文：十一月五日，派董殷出使契丹。

古文：甲申，幸八角，阅马牧。
现代文：十日，到八角，检阅牧马。

古文：乙未，契丹使梅里来。
现代文：二十一日，契丹使者梅里来京。

古文：戊戌，齐州刺史杨承祚奔于青州。
现代文：二十四日，齐州刺史杨承祚逃奔青州。

古文：辛丑，高丽使其广评侍郎金仁逢来。
现代文：二十七日，高丽使者广评侍郎金仁逢来朝。

古文：十二月癸丑，给事中边光范、登州刺史郭彦威使于契丹。
现代文：十二月九日，派给事中边光范、登州刺史郭彦威出使契丹。

古文：甲寅，高丽使太相来。
现代文：十日，高丽使者太相来朝。

古文：己卯，陷贝州。
现代文：六日，契丹攻占贝州。

古文：庚辰，归德军节度使高行周为北面行营都部署。
现代文：七日，任命归德军节度使高行周为北面行营都部署。

古文：契丹入雁门，寇代州。
现代文：契丹进入雁门，进犯代州。

古文：辛巳，殿直王班使于契丹，至于鄴都，不得进而复。
现代文：八日，派殿直王班出使契丹，至邺都不得进而返回。

古文：大饥。
现代文：发生大饥荒。

古文：壬午，前静难军节度使李周留守东京，景延广为御营使。
现代文：九日，任命前靖难军节度使李周为东京留守，景延广为御营使。

古文：乙酉，北征。
现代文：十二日，北征。

古文：丙戌，契丹寇黎阳。
现代文：十三日，契丹进犯黎阳。

古文：辛卯，讲武于澶州。
现代文：十八日，在澶洲讲武。

古文：契丹屯于元城，赵延寿寇南乐。
现代文：契丹军屯于元城，赵延寿进犯南乐。

古文：甲午，刘知远为幽州道行营招讨使。
现代文：二十一日，任命刘和远为幽州道行营招讨使。

古文：丙申，契丹寇黎阳。
现代文：二十三日，契丹进犯黎阳。

古文：三月癸酉，及契丹战于戚城，契丹去。
现代文：三月一日，晋与契丹在戚城交战，契丹退兵。

古文：癸巳，籍民为武定军。
现代文：二十一日，移民为武定军。

古文：夏四月，契丹陷德州，沿河巡检使梁进败之，取德州。
现代文：四月，契丹攻占德州，沿河巡检使梁进击败契丹，夺回德州。

古文：甲寅，至自澶州，赦京师。
现代文：四月十二日，从澶州回到京城，赦免京城囚犯。

古文：辛酉，率借民财。
现代文：十九日强迫借用民间钱财。

古文：五月戊寅，李守贞讨杨光远。
现代文：五月十七日，李守贞讨伐杨光远。

古文：丁亥，鄴都留守张从恩为贝州行营都部署。
现代文：十六日，任命邺都留守张从恩为贝州行营都部署。

古文：辛卯，李守贞为青州行营都部署。
现代文：二十日，任命李守贞为青州行营都部署。

古文：丙午，复置枢密使。
现代文：六月六日，复置枢密使。

古文：丁未，侍中桑维翰为中书令，充枢密使。
现代文：七日，任命侍中桑维翰为中书令，充枢密使。

古文：丙辰，河决滑州，环梁山，入于汶、济。
现代文：一日，黄河在滑州决堤，环梁山，流入汶、济。

古文：己丑，太子太傅刘昫守司空兼门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：十九日，任命太子太傅刘日句守司空兼门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：八月辛丑朔，刘知远为北面行营都统，顺德军节度使杜威为都招讨使。
现代文：八月一日，任命刘知远为北面行营都统，顺德军节度使杜重威为都招讨使。

古文：戊辰，旌表陈州项城民史仁诩门闾。
现代文：二十八日，表扬陈州项城民史仁诩门闾。

古文：冬十月庚戌，武宁军节度使赵在礼为北面行营副都统，鄴都留守马全节为副招讨使。
现代文：十月十一日，任命武宁军节度使赵在礼为北面行营副都统，邺都留守马全节为副招讨使。

古文：十二月己亥朔，射兔于皋门。
现代文：十二月一日，在皇城门外射兔。

古文：丁巳，杨承勋囚其父光远以降，杀之。
现代文：十九日，杨承勋囚其父光远来投降，光远被处死。

古文：闰月乙酉，德音赦青州囚。
现代文：闰十二月十七日，下诏大赦青州囚犯。

古文：契丹寇恒州。
现代文：契丹进犯恒州。

古文：二年春正月，契丹陷泰州。
现代文：第二年一月，契丹攻占泰州。

古文：壬子，马全节及契丹战于榆林，两军皆溃。
现代文：十五日，马全节与契丹在榆林交战，两军皆溃。

古文：戊午，幸南庄，张从恩留守东都。
现代文：二十一日，到南庄，张从恩留守东都。

古文：辛酉，高行周为御营使。
现代文：二十四日，任命高行周为御营使。

古文：乙丑，北征，契丹去。
现代文：二十八日，北征，契丹退兵。

古文：二月己巳，幸黎阳。
现代文：二月二日，到黎阳。

古文：丙子，大阅于戚城。
现代文：九日，在戚城阅兵。

古文：丙戌，阅马于铁丘。丙申，端明殿学士、尚书户部侍郎冯玉为户部尚书、枢密使。
现代文：十九日，在铁丘阅兵，二十九日，任命端明殿学士、尚书户部侍郎冯玉为户部尚书、枢密使。

古文：三月戊戌，契丹陷祁州，刺史沈斌死之。
现代文：三月二日，契丹攻占祁州，刺史沈斌死难。

古文：丁未，畋于戚城。
现代文：十一日，在戚城游猎。

古文：庚戌，马全节克泰州。
现代文：十四日，马全节攻克泰州。

古文：甲寅，杜威克满城。
现代文：十八日，杜重威攻克满城。

古文：乙卯，克遂城。
现代文：十九日，攻克遂城。

古文：夏四月戊寅，劳旋于戚城。
现代文：四月十三日，在戚城慰劳得胜的军队。

古文：己卯，劳旋于王莽河。
现代文：十四日，在王莽河慰劳军队。

古文：甲申，至自澶州，赦左右军囚。
现代文：十九日，从澶州回到京城，赦免军中囚犯。

古文：庚寅，大赏军功。
现代文：二十五日，大赏军功。

古文：丙午，幸南庄。
现代文：十一日，到南庄。

古文：六月丁卯，射于繁台，幸杜威第。
现代文：六月三日，到繁台射猎，到杜重威家。

古文：丙寅，和凝罢。
现代文：三日，和凝罢相。

古文：辛未，阅马于茂泽陂。
现代文：八日，在茂泽陂阅兵。

古文：丁丑，括马。
现代文：十四日，收括民间马匹。

古文：九月己亥，阅马于万龙冈，幸李守贞第。
现代文：九月六日，在万龙冈阅兵，到李守贞家。

古文：冬十月丁丑，高丽使其广评侍郎韩玄珪、礼宾卿金廉等来。
现代文：十月十四日，高丽使者广平侍郎韩玄皀、礼宾卿金廉等来朝。

古文：戊寅，射兔于砚台。
现代文：十五日，射兔于砚台。

古文：戊子，高丽使其兵部侍郎刘崇珪、内军卿朴艺言来。
现代文：二十五日，高丽使者兵部侍郎刘崇皀、内军卿朴艺言来朝。

古文：十一月戊戌，封王武为高丽国王。
现代文：十一月五日，封王武为高丽国王。

古文：己巳，射兔于皋门，幸沙台。
现代文：十二日，在皇城门外射兔，到沙台。

古文：十二月丁丑，腊，畋于郊。
现代文：十二月十五日，到郊外游猎。

古文：丁亥，桑维翰罢。
现代文：二十五日，桑维翰罢相。

古文：三年春二月丙子，回鹘使突厥陆来。
现代文：第三年二月十五日，回鹘使者突厥陆来朝。

古文：壬午，射鸭于板桥，幸南庄。
现代文：二十一日，在板桥射鸭，到南庄。

古文：丙寅，契丹寇边。
现代文：七日，契丹侵犯边境。

古文：己丑，李守贞为行营都部署，义成军节度使皇甫遇为副。
现代文：七月一日，任命李守贞为行营都部署，义成军节度使黄甫遇为副。

古文：河决渔池。
现代文：黄河在鱼池决堤。

古文：大饥，群盗起。
现代文：大饥荒，盗贼蜂起。

古文：秋七月，大雨，水，河决杨刘、朝城、武德。
现代文：七月，大雨，涨水，黄河在杨刘、朝城、武德决堤。

古文：八月辛酉，河溢历亭。
现代文：八月三日，黄河水淹历亭。

古文：九月，河决澶、滑、怀州。
现代文：九月，黄河在澶州、滑州、怀州决堤。

古文：辛丑，行营马军排阵使张彦泽及契丹战于新兴，败之。
现代文：九月十四日，行营马军排阵使张彦泽在新兴战败契丹。

古文：大雨霖，河决临黄。
现代文：大雨，黄河在临黄决堤。

古文：辛未，杜威为北面行营都招讨使，李守贞为兵马都监。十一月，永静军节度使梁汉璋及契丹战于瀛州，败绩。
现代文：十月九日，黄河在原武决堤。十四日，任命杜重威为北面行营都招讨使，李守贞为兵马都监。十一月，永清军节度使梁汉璋在瀛州被契丹打败。

古文：契丹寇镇、定。
现代文：契丹侵犯镇、定二州。

古文：十二月己未，杜威军于中渡。
现代文：十二月三日，杜重威屯军于中渡。

古文：庚午，射兔于沙台。
现代文：十四日，在沙台射兔。

古文：壬申，张彦泽犯京师，杀开封尹桑维翰。契丹灭晋。
现代文：十六日，张彦泽进攻京城，杀开封尹桑维翰，契丹灭晋。

古文：知远弱不好弄，严重寡言，面紫色，目多白睛，凛如也。
现代文：知远体弱不好动，沉默寡言，面呈紫色，目多白睛，为人严肃。

古文：潞王从珂反，愍帝出奔，高祖自镇州朝京师，遇愍帝于卫州，止传舍，知远遣勇士石敢袖铁槌侍高祖，以虞变。
现代文：潞王从珂反叛，愍帝出奔，高祖从镇州往京城在卫州遇见愍帝到驿舍，知远派勇士石敢拿铁锤侍卫高祖以防危险。

古文：高祖与愍帝议事未决，左右欲兵之，知远拥高祖入室，敢与左右格斗而死，知远即率兵尽杀愍帝左右，留帝传舍而去。
现代文：高祖与愍帝议事尚未决断，愍帝左右想动武，知远保护高祖到室内，石敢与左右格斗而死，知远立即率兵杀尽愍帝左右，只留下愍帝在驿舍而去。

古文：废帝入立，高祖复镇河东，已而有隙，高祖将举兵，知远与桑维翰密为高祖谋画，赞成之。
现代文：废帝入京即位，高祖又镇河东，不久发生矛盾，高祖想起兵，知远与桑维翰参加密谋策划，赞成起兵。

古文：高祖即位于太原，以知远为侍卫亲军都虞候，领保义军节度使。
现代文：高祖在太原即帝位，任命知远为侍卫亲军都虞候，领保义军节度使。

古文：契丹耶律德光送高祖至潞州，临决，指知远曰：此都军甚操剌，无大故勿弃之。
现代文：契丹耶律德光送高祖到潞州，临别，指着知远说：此都军很勇猛，无大故不要放弃他。

古文：已而以杜重威代知远领忠武，徙知远领归德，知远耻与重威同制，杜门不出。
现代文：不久用杜重威代知远领忠武军，徙知远领归德军节度使，知远因与重威同级感到羞耻，闭门不出。

古文：高祖怒，欲罢其兵职，宰相赵莹以为不可，高祖乃遣端明殿学士和凝就第宣谕，知远乃受命。
现代文：高祖大怒，想罢免他的官职，宰相赵莹认为不好，高祖才派端明殿学士和凝到他家宣谕，知远才接受任命。

古文：五年，徙鄴都留守。
现代文：天福五年，徙邺都留守。

古文：九月，朝京师，高祖幸其第。
现代文：九月，到京城朝见，高祖到他家里。

古文：六年，拜河东节度使、北京留守。
现代文：天福六年，任河东节度使、北京留守。

古文：七年，高祖崩。
现代文：天福七年，高祖死。

古文：知远从高祖起太原，有佐命功，自出帝立，与契丹绝盟，用兵北方，常疑知远勋位已高，幸晋多故而有异志，每优尊之。
现代文：知远跟随高祖起兵太原，有佐命之功，自从出帝即位，与契丹断绝盟好，用兵北方，常常怀疑知远勋位已高，对晋多事之秋幸灾乐祸而有二心，每次都优待尊崇他。

古文：开运二年四月，封北平王，三年五月，加守太尉，然王未尝出兵。
现代文：开运二年四月，封北平王，开运三年五月，加守太尉，然而王以前从未出兵。

古文：契丹寇澶州，别遣伟王攻雁门，败之于秀容。
现代文：契丹进犯澶州，派伟王攻雁门，知远在秀容打败契丹军。

古文：八月，杀吐浑白承福等族，取其赀钜万，良马数千。
现代文：八月，杀吐浑白承福等族，取其资产巨万，良马数千匹。

古文：四年，契丹犯京师，出帝北迁，王遣牙将王峻奉表契丹，耶律德光呼之为兒，赐以木拐一，木拐，虏法贵之如中国几杖，非优大臣不可得。
现代文：开运四年，契丹进犯京城，出帝被俘北迁，王派牙将王峻上表契丹，耶律德光称他为儿子，赐给木拐，这是少数民族的习俗，贵重如中原的几杖，不是亲信的大臣不给。

古文：峻持拐归，虏人望之皆避道。
现代文：王峻拿着木拐回来，契丹兵望见都让路。

古文：峻还，为王言契丹必不能有中国，乃议建国。
现代文：王峻回来说：契丹必不可能长久占据中原，建议建立国家。

古文：二月戊辰，河东行军司马张彦威等上笺劝进。
现代文：二月十二日，河东行军司马张彦威等人上表劝进。

古文：辛未，皇帝即位，称天福十二年。
现代文：十五日，知远即帝位，称天福十二年。

古文：辛巳，陕州留后赵晖、潞州留后王守恩来归。
现代文：二十五日，陕州留后赵晖、潞州留后王守恩来归。

古文：三月丙戌朔，蠲河东杂税。
现代文：三月一日，免去河东杂税。

古文：辛卯，延州军乱，逐其节度使周密。
现代文：六日，延州军内乱，驱逐节度使周密。

古文：壬辰，丹州指挥使高彦询以其州来归。
现代文：七日，丹州指挥使高彦询以其州来归附。

古文：壬寅，契丹遁，以其将萧翰为宣武军节度使守汴州。
现代文：十七日，契丹军退走，派其大将萧翰为宣武节度使守汴州。

古文：契丹陷相州，杀梁晖。
现代文：契丹攻占相州，杀梁晖。

古文：癸亥，立魏国夫人李氏为皇后。
现代文：八日，立魏国夫人李氏为皇后。

古文：乙丑，侍卫亲军步军都指挥使史弘肇取潞州。
现代文：十日，侍卫亲军步军都指挥使史弘肇攻取潞州。

古文：戊辰，奉国指挥使武行德以河阳来归。
现代文：十三日，奉国指挥使武行德以河阳来归。

古文：丙子，契丹耶律德光卒于栾城，契丹入于镇州。
现代文：二十一日，契丹耶律德光死于栾城县，契丹入镇州。

古文：五月甲午，太原尹刘崇为北京留守。
现代文：五月十日，任太原尹刘崇为北京留守。

古文：丙申，如东京。
现代文：十二日，前往东京。

古文：戊申，次绛州，刺史李从朗来归。
现代文：二十四日，到绛州，刺史李从朗来归附。

古文：六月丙辰，次河阳，杀李从益及其母于京师。
现代文：六月三日，到河阳，杀李从益及其母于京城。

古文：甲子，至自太原。戊辰，改国号汉，赦罪人、蠲民税。
现代文：十一日，从太原到达洛阳，十五日，改国号汉，大赦，免当年农民赋税。

古文：是夏，刘昫薨。
现代文：同年夏天，刘日旬死。

古文：秋闰七月乙丑，禁造契丹服器。
现代文：闰七月十三，禁止制造契丹衣服、器具。

古文：天雄军节度使杜重威反，天平军节度使高行周为鄴都行营都部署以讨之。
现代文：天雄军节度使杜重威反叛，派天平军节度使高行周为邺都行营都部署去讨伐。

古文：以汉高皇帝为高祖，光武皇帝为世祖，皆不祧。
现代文：以汉高皇帝为高祖，光武皇帝为世祖，都不祭祀。

古文：丙申，安国军节度使薛怀让杀契丹之将刘鐸，入于邢州。
现代文：十五日，安国军节度使薛怀让杀契丹将军刘铎，入邢州。

古文：庚辰，北征。
现代文：二十九日，北征。

古文：冬十月甲申，次韦城，赦河北。
现代文：十月三日，到韦城，赦免河北。

古文：十一月壬申，杜重威降。
现代文：十一月二十二日，杜重威投降。

古文：十二月癸巳，至自鄴都。
现代文：十二月十三日，从邺都回到洛阳。

古文：己未，更名暠。
现代文：九日，更名暠。

古文：丁丑，皇帝崩于万岁殿。
现代文：二十七日，皇帝在万岁殿去世。

古文：父简，事晋为顺州刺史。
现代文：父简，在晋当顺州刺史。

古文：刘仁恭攻破顺州，简见杀，子威少孤，依潞州人常氏。
现代文：刘仁恭攻破顺州，简被杀，子威年少成孤儿，依靠潞州人常氏。

古文：为人负气，好使酒，继韬特奇之。
现代文：为人争强好胜，酒后任性闹事，继韬特别奇怪和重视他。

古文：威尝游于市，市有屠者，常以勇服其市人。
现代文：威曾在市上游玩，市里有个屠户，常常以勇气使市民佩服。

古文：威醉，呼屠者，使进几割肉，割不如法，叱之。屠者披其腹示之曰：尔勇者，能杀我乎？
现代文：威喝醉了酒，叫屠户割肉，屠户没按威说的办法割，威大声斥责，屠户拍着腹部说：你勇敢，敢来杀我吗？

古文：威即前取刀刺杀之。一市皆惊，威颇自如。
现代文：威立即取刀杀了他，市民都惊恐，威却跟平常一样。

古文：为吏所执，继韬惜其勇，阴纵之使亡，已而复召置麾下。
现代文：被吏捉拿，继韬珍惜他的勇敢，秘密放了，叫他逃跑，不久又召回部下。

古文：继韬叛晋附于梁，后庄宗灭梁，继韬诛死，其麾下兵悉隶从马直，威以通书算补为军吏。
现代文：继韬叛晋归梁，后来庄宗灭梁，继韬被处死，部下兵隶属从马直，威因懂得书算升为军吏。

古文：好读《阃外春秋》，略知兵法，后为侍卫军吏。
现代文：喜欢读《阃外春秋》，略知兵法，后当侍卫军吏。

古文：汉高祖为侍卫亲军都虞候，尤亲爱之。后高祖所临镇，尝以威从。
现代文：汉高祖当侍卫亲军都虞候，特别亲近他，后来高祖每移镇，都叫威跟随。

古文：乾祐元年正月，高祖疾大渐，以隐帝托威及史弘肇等。
现代文：乾祐元年正月，高祖病重，以隐帝托付威和史弘肇等人。

古文：隐帝即位，拜威枢密使。
现代文：隐帝即位，升威为枢密使。

古文：是岁三月，河中李守贞、永兴赵思绾、凤翔王景崇相次反，隐帝遣白文珂、郭从义、常思等分讨之，久皆无功。
现代文：当年三月，河中李守贞、永兴赵思绾、凤翔王景崇接连造反，隐帝派白文珂、郭从义、常思等分别讨伐，久而都无功。

古文：隐帝谓威曰：吾欲烦公可乎？
现代文：隐帝对威说：我想请你出征可否？

古文：威对曰：臣不敢请，亦不敢辞，惟陛下命。
现代文：威回答说：臣不敢请求，也不敢推辞，听陛下的命令。

古文：乃加拜威同中书门下平章事，使西督诸将。
现代文：升威同中书门下平章事，派他去督促诸将。

古文：威居军中，延见宾客，褒衣博带，及临阵行营，幅巾短后，与士卒无异；
现代文：威在军中，接见宾客时穿着宽宽的衣服、长长的带子，但到临阵行军作战，他穿短衣短巾，和士卒没有区别；

古文：威至河中，自栅其城东，思栅其南，文珂栅其西，调五县丁二万人筑连垒以护三栅。
现代文：威到河中，自己立栅在城东，常思栅在他的南边，文珂栅在他西边，调五县民工二万人筑垒连接三栅。

古文：诸将皆谓守贞穷寇，破在旦夕，不宜劳人如此，威不听。
现代文：诸将都认为守贞已是穷途末路很快就会攻破他，不应该如此劳民，威不听。

古文：已而守贞数出兵击坏连垒，威辄补之，守贞辄复出击，每出必有亡失。
现代文：不久守贞多次出兵击破连垒，威都及时修好。守贞再出攻击，每次都有伤亡。

古文：久之，城中兵食俱尽，威曰：可矣乃治攻具，为期日，四面攻之，破其罗城，守贞与妻子自焚死，思绾、景崇相次降。
现代文：时间久了，城中兵粮都没有了，威说：可大举进攻了制造攻城器具，约定日期，四面进攻，攻破外城，守贞与妻自焚而死，思绾、景崇相继投降。

古文：隐帝劳威以玉带，加检校太师兼侍中，威辞曰：臣事先帝，见功臣多矣，未尝以玉带赐之。
现代文：隐帝用玉带奖赏郭威，加检校太师兼侍中，威推辞说：我侍奉先帝，见的功臣很多，没见过用玉带赏赐的。

古文：因言：臣幸得率行伍，假汉威灵以破贼者，岂特臣之功，皆将相之贤，有以安朝廷，抚内外，而馈饷以时，故臣得以专事征伐。
现代文：又说：我侥幸能率军队，借汉威望攻破贼兵，这不仅是臣的功劳，也是将相们的贤能，能安定朝廷，抚慰内外，粮饷供应及时，所以臣能专心作战。

古文：隐帝以威为贤，于是悉召杨邠、史弘肇、苏逢吉、禹珪、窦贞固、王章等皆赐以玉带，威乃受。
现代文：隐帝认为威很贤良，于是对杨、史弘肇、苏逢吉、苏禹皀、窦贞固、王章等都赐给玉带，威才接受。

古文：威又推功大臣，请加爵赏，于是加贞固司空，逢吉司徒，禹珪、邠左右仆射。
现代文：威又把功劳推给大臣，请加爵赏，于是加贞固司空，逢吉司徒，禹皀、为左、右仆射。

古文：已而又曰：此特汉廷亲近之臣耳。汉诸宗室、天下方镇，外暨荆、浙、湖南，皆未及也。
现代文：不久又说：这都是汉廷亲近的臣子啊汉宗室、天下方镇、外暨荆、浙、湖南，都没赏到呀。

古文：是冬，契丹寇边，威以枢密使北伐，至魏州，契丹遁。
现代文：这一年冬天，契丹侵犯边境，威以枢密使北伐，到魏州，契丹逃遁。

古文：三年二月，师还。
现代文：乾三年二月，回师。

古文：四月，拜威鄴都留守、天雄军节度使，仍以枢密使之镇。
现代文：四月任命威当邺都留守、天雄军节度使，仍当枢密使出镇。

古文：宰相苏逢吉以谓枢密使不可以籓镇兼领，与史弘肇等固争。
现代文：宰相苏逢吉认为藩镇不能兼当枢密使，史弘肇等坚持让郭威兼当。

古文：久之，卒以枢密使行，诏河北诸州皆听威节度。
现代文：后来还是兼任枢密使出镇，下诏河北各州都听威节度。

古文：诏书先至澶州，弘义恐事不果，反以诏书示殷，殷与弘义遣人告威。
现代文：诏书先到澶州，弘义怕事情办不成，反而把诏书给王殷看，王殷和弘义派人告诉郭威。

古文：已而诏杀威、峻使者亦驰骑至，威匿诏书，召枢密使院吏魏仁浦谋于卧内。
现代文：不久诏杀威，峻的使者也到了，威把诏书藏起来，召枢密使院吏魏仁浦入卧室商议。

古文：仁浦劝威反，教威倒用留守印，更为诏书，诏威诛诸将校以激怒之，将校皆愤然效用。
现代文：仁浦劝威造反，教威利用留守大印重新制造假诏书，诏威诛杀众将校来激怒大家，将校都很气愤，愿为郭威效力。

古文：十一月丁丑，威遂举兵渡河。隐帝遣开封尹侯益、保大军节度使张彦超、客省使阎晋卿等率兵拒威，又遣内养脱觇威所向。
现代文：十一月十四日，威率兵渡河，隐帝派开封尹侯益、保大军节度使张彦超、客省使阎尽卿等率兵抗拒郭威，又派内养龙马脱侦察威的动向。

古文：脱为威所得，威乃附脱奏请缚李业等送军中。
现代文：龙马脱被威军抓住，威叫脱奏请皇帝把李业等人缚送军中。

古文：隐帝得威奏，以示业等，业等皆言威反状已白，乃悉诛威家属于京师。
现代文：隐帝拿着郭威奏章给李业等人看，业等都说郭威的反状已明，就把郭威在京的家属全部杀死。

古文：壬午，犯封丘。
现代文：十九日，进攻封丘。

古文：甲辰，及泰宁军节度使慕容彦超战于刘子陂，彦超败，奔于兗州。
现代文：二十一日，在刘子陂战败泰宁军节度使慕容彦超，彦超逃奔兖州。

古文：丙戌，威入京师，纵火大掠。
现代文：二十三日，威到京城，纵火大掠。

古文：戊子，率百官朝太后于明德门，请立嗣君。
现代文：二十五日率百官在明德门朝见太后，请求立嗣君。

古文：太后下令：文武百寮、六军将校，议择贤明，以承大统。
现代文：太后下令：文武百官、六军将校，商议选择贤明人才以继大统。

古文：庚寅，威率百官诣明德门，请立武宁军节度使赟为嗣。
现代文：二十七日，威率百官到明德门，请立武宁军节度使刘斌贝为嗣。

古文：遣太师冯道迎赟于徐州。
现代文：派太师冯道到徐州去迎接斌贝。

古文：辛卯，请太后临朝听政，以王峻为枢密使，翰林学士、尚书兵部侍郎范质为副使。
现代文：二十八日，请太后临朝听政，用王峻为枢密使，翰林学士、尚书兵部侍郎范质为副使。

古文：癸丑，至澶州而旋。
现代文：二十日，至澶州回师。

古文：王峻遣郭崇以骑七百逆刘赟于宋州，杀之，其将巩廷美、杨温为赟守徐州。
现代文：王峻派郭崇率七百骑兵在宋州迎住刘斌贝把他杀掉，斌贝部将巩廷美、杨温守徐州。

古文：戊午，次皋门，汉宰相窦贞固、苏禹珪来劝进。
现代文：二十五日，到皋门，汉宰相窦贞固、苏禹皀来劝进。

古文：庚申，太后制以威监国。
现代文：二十七日，太后下制用威为监国。

古文：广顺元年春正月丁卯，皇帝即位，大赦，改元，国号周。
现代文：广顺元年正月五日，郭威即帝位，大赦，改元，国号周。

古文：己巳，上汉太后尊号曰昭圣皇太后。
现代文：七日，上汉太后尊号曰昭圣皇太后。

古文：戊寅，汉刘崇自立于太原。
现代文：十六日，汉刘崇自立于太原。

古文：己卯，冯道为中书令。
现代文：十七日，任冯道为中书令。

古文：二月辛丑，西州回鹘使都督来。
现代文：二月九日，西州回鹘使都督来。

古文：丁未，契丹兀欲遣使袅骨支来。
现代文：十五日，契丹兀欲派使者马衣骨支来。

古文：癸丑，寒食，望祭于蒲池。
现代文：二十一日，寒食节，望祭于蒲池。

古文：丁巳，尚书左丞田敏使于契丹。
现代文：二十五日，派尚书左丞田敏出使契丹。

古文：三月甲戌，武宁军节度使王彦超克徐州。
现代文：三月十三日，武宁军节度使王彦超攻克徐州。

古文：六月辛亥，范质及户部侍郎判三司李穀为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：六月二十一日，任范质及户部侍郎判三司李为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：窦贞固、苏禹珪罢。
现代文：窦贞固、苏禹皀罢相。

古文：癸丑，范质参知枢密院事。
现代文：二十三日，范质参知枢密院事。

古文：丁巳，宣徽北院使翟光鄴为枢密副使。
现代文：二十七日，任宣徽北院使翟光邺为枢密副使。

古文：秋七月戊寅，幸王峻第。
现代文：七月十八日，到王峻家。

古文：八月壬寅，契丹来归赵莹之丧。
现代文：八月十八日，契丹将晋相赵莹的尸体送回中原安葬。

古文：冬十月丙午，汉人来讨，攻自晋州。
现代文：十月十八日，北汉军从晋州来讨伐。

古文：十一月，王峻及建雄军节度使王彦超拒之。
现代文：十一月，王峻及建雄军节度使王彦超去抵抗。

古文：二年春正月甲子，侍卫步军都指挥使曹英为兗州行营都部署。
现代文：广顺二年正月七日，派侍卫步军都指挥使曹英为兖州行营都部署。

古文：庚午，高丽王昭使其广评侍郎徐逢来。
现代文：十三日，高丽王昭使者广评侍郎徐逢来。

古文：二月庚寅，府州防御使折德扆克岢岚军。
现代文：二月四日，府州防御使折德攻克岢岚军。

古文：三月丁巳朔，寒食，望祭于郊。
现代文：三月一日，寒食节，望祭于郊外。

古文：戊辰，内客省使郑仁诲为枢密副使，翟光鄴罢。
现代文：十二日，任内客省使郑仁诲为枢密副使，翟光邺罢职。

古文：癸亥，次曹州，赦流罪以下囚。
现代文：八日，到曹州，赦流放罪以下囚犯。

古文：乙亥，克兗州。
现代文：二十日，攻克兖州。

古文：壬午，赦兗州。
现代文：二十七日，赦兖州。

古文：秋九月乙丑，太仆少卿王演使于高丽。
现代文：九月十二日，派太仆少卿王演出使高丽。

古文：三年春正月乙卯，麟州刺史杨重训叛于汉，来附。
现代文：广顺三年正月四日，麟州刺史杨重训叛北汉来归附。

古文：闰月丙戌，回鹘使独呈相温来。
现代文：闰正月五日，回鹘使者独呈相温来。

古文：二月甲子，贬王峻为商州司马。
现代文：二月十四日，贬王峻为商州司马。

古文：三月甲申，封荣为晋王。
现代文：三月五日，封柴荣为晋王。

古文：丙戌，郑仁诲罢。
现代文：七日，郑仁诲罢职。

古文：己丑，棣州团练使王仁镐为左卫大将军、枢密副使。
现代文：十日，任棣州团练使王仁镐为右卫大将军、枢密副使。

古文：夏六月，大雨，水。
现代文：六月，大雨、水灾。

古文：冬十月庚申，冯道为奉迎神主使。
现代文：十月十三日，冯道为奉迎神主使。

古文：十一月癸未，党项使吴帖磨五等来。
现代文：十一月七日，党项使者吴忄占磨五等来。

古文：十二月戊申，四庙神主至自西京，迎之于西郊，祔于太庙。
现代文：十二月，四庙神主从西京迁到京城，到西郊迎接，安放到太庙。

古文：壬申，杀天雄军节度使王殷。
现代文：二十六日，杀天雄军节度使王殷。

古文：乙亥，享于太庙。
现代文：二十九日，祭太庙。

古文：戊寅，罢鄴都。
现代文：三日，取消邺都。

古文：丙戌，镇宁军节度使郑仁诲为枢密使。
现代文：十一日，使命镇宁军节度使郑仁诲为枢密使。

古文：壬辰，端明殿学士、户部侍郎王溥为中书侍郎、同中书门下平章事，王仁镐罢。
现代文：十七日，任端明殿学士、户部侍郎王溥为中书侍郎、同中书门下平章事。王仁镐罢职。

古文：是日，皇帝崩于滋德殿。
现代文：当天，皇帝死于滋德殿。

古文：柴氏女适太祖，是为圣穆皇后。
现代文：柴家的姑娘嫁给周太祖，就是圣穆皇后。

古文：后兄守礼子荣，幼从姑长太祖家，以谨厚见爱，太祖遂以为子。
现代文：皇后哥哥柴守礼之子荣自幼跟着姑姑在太祖家长大，因谨慎忠厚而受到爱护，太祖认他为儿子。

古文：太祖后稍贵，荣亦壮，而器貌英奇，善骑射，略通书史黄老，性沈重寡言。
现代文：太祖后来尊贵，柴荣也长大了，相貌英奇，善骑射，略懂黄老之学和书、史，沉着寡言。

古文：乾祐三年冬，周兵起魏，犯京师，留荣守魏。
现代文：乾祐三年冬，郭威在魏起兵，进攻京城，留荣守魏州。

古文：太祖入立，拜澶州刺史、镇宁军节度使，检校太傅、同中书门下平章事。
现代文：太祖即位，升荣为澶州刺史、镇宁军节度使，检校太傅、同中书门下平章事。

古文：荣素为枢密使王峻所忌，广顺三年正月来朝，不得留。
现代文：枢密使王峻非常忌恨柴荣，广顺三年一月，来京朝见，不准留住京城。

古文：既而峻有罪诛，三月，拜荣开封尹，封晋王。
现代文：不久峻有罪被杀。三月，授荣为开封尹，封晋王。

古文：是冬，卜以来年正月朔旦有事于南郊，而太祖遇疾，不能视朝者久之。
现代文：当年冬天，占卜定于次年正月初一的早晨到南郊祭天，因太祖有病，很久不能上朝办事。

古文：显德元年正月丙子，郊，仅而成礼，即以王判内外兵马事。
现代文：显德元年一月一日，在南郊祭天，太祖只能勉强行礼，立即任命荣判内外兵马事。

古文：壬辰，太祖崩，秘不发丧。
现代文：十七日，太祖死，密不发丧。

古文：丙申，发丧，皇帝即位于柩前。右监门卫大将军魏仁浦为枢密副使。
现代文：二十一日，发丧，荣在柩前即帝位，任命右监门卫大将军魏仁浦为枢密副使。

古文：二月庚戌，回鹘遣使者来。
现代文：二月五日，回鹘遣使者来。

古文：三月辛巳，大赦。癸未，郑仁诲留守东京。
现代文：三月七日大赦，九日任命郑仁诲留守东京。

古文：乙酉，如潞州以攻汉。
现代文：十一日，往潞州进攻北汉。

古文：壬辰，次泽州，阅兵于北郊。
现代文：十八日，到泽州，在北郊检阅军队。

古文：丁酉，幸潞州。
现代文：二十三日，到潞州。

古文：己亥，侍卫马军都指挥使樊爱能、步军都指挥使何徽伏诛。
现代文：二十五日，侍卫马军都指挥使樊爱能、步军都指挥使何徽被处死。

古文：壬寅，天雄军节度使符彦卿为河东行营都部署。
现代文：二十八日，任命天雄军节度使符彦卿为河东行营都部署。

古文：汾州防御使董希颜叛于汉来附。
现代文：汾州防御使董希颜叛北汉来归附。

古文：丙辰，辽州刺史张汉超叛于汉来附。
现代文：十三日，辽州刺史张汉叛北汉来归附。

古文：辛酉，取岚、宪州。
现代文：十八日取岚、宪州。

古文：壬戌，立卫国夫人符氏为皇后。
现代文：十九日，立卫国夫人符氏为皇后。

古文：取石、泌州。
现代文：取石、沁州。

古文：乙丑，冯道薨。
现代文：二十二日冯道逝世。

古文：庚午，赦潞州流罪以下囚。
现代文：二十七日，赦免潞州流放罪以下囚犯。

古文：如太原。
现代文：世宗前往太原。

古文：忻州监军李勍杀其刺史赵皋，叛于汉来附。
现代文：忻州监军李京力杀其刺史赵皋，叛北汉来归附。

古文：五月丙子，代州守将郑处谦叛于汉来附，契丹救汉。
现代文：五月三日，代州守将郑处谦叛北汉来归附。契丹派兵救北汉。

古文：丁酉，回鹘使因难敌略来。
现代文：二十四日，回鹘使者因难敌略来朝。

古文：符彦卿及契丹战于忻口，败绩，先锋都指挥使史彦超死之。
现代文：符彦卿与契丹在忻口交战失败，先锋都指挥使史彦超战死。

古文：六月乙巳，班师。
现代文：六月三日，世宗从太原撤兵。

古文：乙丑，次新郑，前拜嵩陵。
现代文：二十三日，到新郑，祭嵩陵。

古文：秋七月庚辰，阅稼于南御庄。
现代文：七月八日在南御庄察看农民庄稼。

古文：二年春二月，御札求直言。
现代文：第二年二月，皇帝下诏求直言。

古文：甲戌，大毁佛寺，禁民亲无侍养而为僧尼及私自度者。
现代文：七日，大毁佛寺，禁止民间不侍养亲人而又不经批准私自出家为僧尼。

古文：秋九月丙寅朔，颁铜禁。
现代文：九月一日，颁布禁止私铸铜器的命令。

古文：闰月癸丑，向训克秦州。
现代文：闰九月十八日，向训攻克泰州。

古文：冬十月辛未，取成州。
现代文：十月七日，攻取成州。

古文：戊寅，高丽使王子太相融来。
现代文：十四日，高丽使者王子太相融来京。

古文：取阶州。
现代文：攻取阶州。

古文：十一月乙未朔，李谷为淮南道行营都部署以伐唐。
现代文：十一月一日，任李为淮南道行营都部署准备代唐。

古文：戊申，王景克凤州。
现代文：十四日，王景攻克凤州。

古文：十二月丙戌，郑仁诲薨。
现代文：十二月二十二日，郑仁诲逝世。

古文：三年春正月，增筑京城。
现代文：第三年一月，增筑京城。

古文：庚子，向训留守东京。
现代文：六日，向训留守东京。

古文：壬寅，南征。
现代文：八日，世宗南下亲征南唐。

古文：甲寅，重进为淮南道行营都招讨使。
现代文：二十日，任命重进为淮南道行营都招讨使。

古文：二月丙寅，幸下蔡浮桥。
现代文：二月三日，世宗到下蔡浮桥。

古文：壬申，克滁州。
现代文：九日，攻克滁州。

古文：甲戌，李景来求成，不答。
现代文：十一日，后唐君主李景求和，世宗不予答复。

古文：壬午，景使其臣钟谟来奉表。
现代文：十九日，李景派大臣钟谟前来奉表求和。

古文：丙戌，取扬州。
现代文：二十三日，攻占扬州。

古文：辛卯，取泰州。
现代文：二十八日，攻占泰州。

古文：三月庚子，内外马步军都军头袁彦为竹龙都部署。
现代文：三月七日，任内外马步军都军头袁彦为竹龙都部署。

古文：是月，取光、舒、常州。
现代文：当月，攻取光、舒、常三州。

古文：夏四月，常、泰州复入于唐。
现代文：四月，常、泰两州复归南唐。

古文：五月乙卯，至自淮南，赦京师囚。
现代文：五月二十四日，世宗从淮南回到大梁，赦京城囚犯。

古文：六月壬申，德音赦淮南囚。
现代文：六月十一日，下诏赦免淮南囚犯。

古文：秋七月，皇后崩。
现代文：七月，皇后病逝。

古文：扬、光、舒、滁州复入于唐。
现代文：扬、光、舒、滁四州复归南唐。

古文：八月乙丑，课民种禾及韭。
现代文：八月六日，向农民征收种树木和韭菜的税。

古文：十一月庚寅，废诸祠不在祀典者。
现代文：十一月二日，废除不见于祭祀典册的祠庙。

古文：乙巳，杀李景之臣孙晟。
现代文：十七日，杀死南唐君主派来的使臣孙晟。

古文：四年春正月己丑朔，赦非死罪囚。
现代文：第四年一月一日，赦免死刑以下囚犯。

古文：二月甲戌，王朴留守东京。
现代文：二月十六日，王朴留守东京。

古文：乙亥，南征。
现代文：十七日，世宗南征。

古文：三月丁未，克寿州。夏四月己巳，至自寿州。
现代文：三月二十日，攻克寿州，四月十二日，从寿州回到大梁。

古文：己卯，放降卒八百归于蜀。
现代文：二十二日，释放投降的八百蜀军士兵归蜀。

古文：癸未，追册彭城郡夫人刘氏为皇后。
现代文：二十六日，追封彭城郡夫人刘氏为皇后。

古文：五月丙申，杀密州防御使侯希进。
现代文：五月十日，杀密州防御使侯希进。

古文：秋八月乙亥，李穀罢，王朴为枢密使。
现代文：八月二十一日，李被免去宰相职，王朴为枢密使。

古文：癸未，蜀人来归我濮州刺史胡立。
现代文：二十九日，后蜀派人送回濮州刺史胡立。

古文：冬十月己巳，王朴留守东京，三司使张美为大内都点检。
现代文：十月十六日，王朴留守东京，三司使张美为大内都点检。

古文：壬申，南征。
现代文：十九日，世宗南征。

古文：十二月乙卯，泗州守将范再遇叛于唐，以其州来降。庚申，濠州团练使郭廷谓以其州来降。
现代文：十二月三日，泗州守将范再遇背叛南唐，以其州来归降，八日，濠州团练使郭廷谓叛南唐，以其州来归降。

古文：丁丑，取泰州。
现代文：二十五日，攻取泰州。

古文：五年春正月丁亥，取海州。
现代文：第五年一月五日，攻取海州。

古文：壬辰，取静海军。
现代文：十日，攻取静海军。

古文：丁未，克楚州，守将张彦卿、郑昭业死之。
现代文：二十五日，攻克楚州，守将张彦卿、郑昭业死。

古文：二月甲寅，取雄州。
现代文：二月二日，攻取雄州。

古文：丁卯，如扬州。
现代文：十五日，世宗前往扬州。

古文：癸酉，如瓜洲。
现代文：二十一日，前往瓜州。

古文：三月壬午朔，如泰州。
现代文：三月一日，前往泰州。

古文：丁亥，复如扬州。
现代文：六日，再往扬州。

古文：辛卯，幸迎銮。
现代文：十日，到达迎銮镇。

古文：己亥，克淮南十有四州，以江为界。
现代文：十八日，共攻克淮南十四州，以长江为界。

古文：三月辛亥，李景来买宴。
现代文：三十日，南唐君主李景派使臣来献买宴钱。

古文：四月庚申，祔五室神主于新庙。
现代文：四月九日，世宗前五庙神主迁入新建成的太庙。

古文：壬申，至自淮南，回鹘、达靼遣使者来。
现代文：二十一日，从淮南回到京城，回鹘、鞑靼遣使者来朝。

古文：六月辛未，放降卒四千六百于唐。
现代文：六月二十一日，释放降卒四千六百人归南唐。

古文：冬十月丁酉，括民租。
现代文：十月二十日，征收百姓租税。

古文：十一月庚戌，作《通礼》、《正乐》。
现代文：十一月四日，编撰《通礼》、《正乐》。

古文：十二月丙戌，罢州县课户、俸户。
现代文：十二月十日，下诏取消各州县的课户、俸户。

古文：六年春正月，高丽王昭遣使者来。
现代文：第六年一月，高丽王昭遣使者来京。

古文：辛酉，女真使阿辨来。
现代文：十五日，女真使者阿辨来京。

古文：三月己酉，甘州回鹘来献玉，却之。
现代文：三月四日，甘州回鹘前来进献玉石，世宗推辞不受。

古文：庚申，王朴薨。
现代文：十五日，王朴逝世。

古文：丙寅，宣徽南院使吴延祚留守东京。
现代文：二十一日，任命宣徽南院使吴延祚为东京留守。

古文：癸酉，停给铜鱼。
现代文：二十八日，下诏停止发放州官调任时给的铜鱼。

古文：甲戌，北征。
现代文：二十九日，世宗北征契丹。

古文：夏四月壬辰，取乾宁军。
现代文：四月十七日，攻取乾宁军。

古文：辛丑，取益津关，以为霸州。
现代文：二十六日，攻取益津关，在此设置霸州。

古文：癸卯，取瓦桥关，以为雄州。
现代文：二十八日，攻取丽桥关，在此设雄州。

古文：五月乙巳朔，取瀛州。
现代文：五月一日，攻取瀛州。

古文：甲戌，至自雄州。
现代文：三十日，从雄州回到京城。

古文：六月癸未，立皇后符氏，封子宗训为梁王、宗谊燕国公。
现代文：六月九日，立皇后符氏，封子宗训为梁王，封宗让为燕国公。

古文：戊子，占城使莆诃散来。
现代文：十四日，占城使者莆诃散来朝。

古文：己丑，范质、王溥参知枢密院事，魏仁浦同中书门下平章事。
现代文：十五日，任范质、王溥参枢密院事，魏仁浦同中书门下平章事。

古文：癸巳，皇帝崩于滋德殿。
现代文：十九日，世宗皇帝在滋德殿病逝。

古文：世宗即位，大臣请封皇子为王，世宗谦抑久之。
现代文：世宗即位时，大臣请封皇子为王，世宗谦让，将此事拖了很久。

古文：及北取三关，遇疾还京师，始封宗训梁王，时年七岁。
现代文：到北取三关时，得重病回到京城，才封宗训为梁王，当年年仅七岁。

古文：显德六年六月癸巳，世宗崩。
现代文：显德六年六月十九日，世宗病逝。

古文：甲午，皇帝即位于柩前。
现代文：二十日，宗训在皇帝柩前即位。

古文：秋七月丁未，户部尚书李涛为山陵副使，度支郎中卢亿为判官。
现代文：七月四日，任户部尚书李涛为山陵副使，度支郎中卢亿为判官。

古文：八月庚寅，封弟熙让为曹王，熙谨纪王，熙诲蕲王。
现代文：八月十七日，封弟熙让为曹王，熙谨为纪王，熙诲为蕲王。

古文：壬寅，高丽遣使者来。
现代文：二十九日，高丽遣使者来朝。

古文：九月丙寅，左骁卫大将军戴交使于高丽。
现代文：九月二十四日，派左骁卫大将军戴交出使高丽。

古文：七年春正月甲辰，逊于位。宋兴。
现代文：七年一月四日，周恭帝让位，北宋兴起。

古文：呜呼，五代本纪备矣，君臣之际，可胜道哉梁之友珪反，唐戕克宁而杀存乂、从璨，则父子骨肉之恩，几何其不绝矣。
现代文：唉五代本纪已齐备了君臣之间的关系错综复杂是说不尽的。后梁朱友皀谋反，唐庄宗杀叔父李克宁和弟弟李存繧，明宗杀侄儿从璨，这样父子兄弟骨肉之情有多少能不断绝的呢？

古文：太妃薨而辍朝，立刘氏、冯氏为皇后，则夫妇之伦几何其不乖而不至于禽兽矣。
现代文：太妃去世，庄宗罢朝五日，唐庄宗立妃子刘氏为皇后，晋出帝立婶母冯氏为皇后，如此夫妇的礼义，人伦怎能不混乱而至于禽兽的地步呢？

古文：寒食野祭而焚纸钱，居丧改元而用乐，杀马延及任圜，则礼乐刑政几何其不坏矣。
现代文：寒食节到野外祭祀而焚烧纸钱，唐愍帝居父丧期间改年号而用音乐，安重诲滥杀殿直马延和太子少保致仕任圜，这样礼乐刑法怎么可能不破坏呢？

古文：至于赛雷山、传箭而扑马，则中国几何其不夷狄矣。
现代文：至于到雷山祭天神，用箭传达号令和杀御马祭亡灵，如此，中国还有什么不学少数民族的风俗呢？

古文：可谓乱世也欤而世宗区区五六年间，取秦陇，平淮右，复三关，威武之声震慑夷夏，而方内延儒学文章之士，考制度、修《通礼》、定《正乐》、议《刑统》，其制作之法皆可施于后世。
现代文：真是乱世啊周世宗五六年之间，取秦陇，平淮右，复三关，威武的声名震撼华夏和少数民族，在周的管辖区内聘请名儒和文学名人，考究制度，修纂《通礼》，编定《正乐》，议定《刑统》，他创立的法制都可以施用于后世。

古文：其为人明达英果，论议伟然。
现代文：他为人明白通达，应用果敢，议论规划宏伟明确。

古文：即位之明年，废天下佛寺三千三百三十六。
现代文：即帝位的第二年，废天下佛寺三千三百三十六座。

古文：是时中国乏钱，乃诏悉毁天下铜佛像以铸钱，尝曰：吾闻佛说以身世为妄，而以利人为急，使其真身尚在，苟利于世，犹欲割截，况此铜像，岂其所惜哉？
现代文：当时国家缺钱，他下诏销毁全国的铜佛像用来铸钱，经常对大臣们说：我听说佛祖教导人们把身世看得虚妄，而把有利于众生看作当务之急，假若佛祖的真身还在，只要有利于世人，他就会割自己的肉，何况这些铜像，他哪里会吝惜呢？

古文：由是群臣皆不敢言。
现代文：因此群臣都不敢反对。

古文：尝夜读书，见唐元稹《均田图》，慨然叹曰：此致治之本也，王者之政自此始乃诏颁其图法，使吏民先习知之，期以一岁，大均天下之田，其规为志意岂小哉其伐南唐，问宰相李穀以计策；
现代文：他常常夜间读书，见到唐朝元稹的《均田图》，感慨地赞叹道：这是达到国家大治的根本啊，王者的仁政必须从这开始于是下诏颁布元稹的《均田图》和均田法，让官吏和百姓先学习懂得它的道理，希望用一年的时间平均分配全国的土地，他的规划和志向实在不小啊他征伐南唐，向宰相李问计；

古文：后克淮南，出穀疏，使学士陶穀为赞，而盛以锦囊，尝置之坐侧。
现代文：攻克淮南之后，拿出李的奏疏，叫学士陶写赞文，存放锦囊之中，经常放在座位旁边以供阅读；

古文：其英武之材可谓雄杰，及其虚心听纳，用人不疑，岂非所谓贤主哉其北取三关，兵不血刃，而史家犹讥其轻社稷之重，而侥幸一胜于仓卒，殊不知其料强弱、较彼我而乘述律之殆，得不可失之机，此非明于决胜者，孰能至哉？
现代文：他的英武之才可以算得上英雄豪杰了。他能够虚心听取不同意见接纳劝谏，用人不疑，这不能不说是一位英明的君主啊他北取三关，兵不血刃，史学家还讥笑他看轻社稷的重要，是在仓促中侥幸取胜，却不知道他分析强弱，比较敌我，并巧妙地利用了契丹王述律的昏庸失误的不可多得的时机，如果不是深明决胜的韬略，谁能做得到呢？

古文：太祖元贞皇后张氏，单州砀山县渠亭里富家子也。
现代文：梁太祖元贞皇后张氏，单州砀山县渠亭里富贵人家女子。

古文：太祖少以妇聘之，生末帝。
现代文：太祖年少时娶张氏，生末帝。

古文：太祖贵，封魏国夫人。
现代文：太祖投降唐，升官，封魏国夫人。

古文：后贤明精悍，动有礼法，虽太祖刚暴，亦尝畏之。
现代文：后贤明精悍，动有礼法，太祖虽然刚烈残暴，也害怕后。

古文：太祖每以外事访之，后言多中。
现代文：太祖经常问后关于军国大事，后多数说对了。

古文：太祖时时暴怒杀戮，后尝救护，人赖以获全。
现代文：太祖常常暴怒杀人，后常常救护，一些人因此得救。

古文：太祖尝出兵，行至中途，后意以为不然，驰一介召之，如期而至。
现代文：太祖出兵，走到半路，后感觉不对，派一人召回，太祖按时回师。

古文：郴王友裕攻徐州，破硃瑾于石佛山，瑾走，友裕不追，太祖大怒，夺其兵。
现代文：郴王友裕攻徐州，破朱瑾于石佛山，瑾败走，友裕不去追赶，太祖大怒，夺了友裕的兵权。

古文：友裕惶恐，与数骑亡山中，久之，自匿于广王。
现代文：友裕害怕，与数骑逃到山中，过了很久，自己藏到广王家里。

古文：后阴使人教友裕脱身自归，友裕晨驰入见太祖，拜伏庭中，泣涕请死，太祖怒甚，使左右捽出，将斩之。
现代文：后暗地派人教给友裕脱身回来的办法，友裕早晨回来见太祖，跪在地上哭着请死，太祖非常愤怒，叫左右拉出去准备杀掉。

古文：后闻之，不及履，走庭中持友裕泣曰：汝束身归罪，岂不欲明非反乎？
现代文：后听说了，来不及穿鞋，走到庭中拉着友裕哭着说：你回来请罪，说明了你不是造反呀？

古文：太祖意解，乃免。
现代文：太祖想通了，才免死。

古文：太祖已破硃瑾，纳其妻以归，后迎太祖于封丘，太祖告之。
现代文：太祖已经击破朱瑾军，夺他的妻子归己，后到封丘迎接太祖，太祖将此事告知。

古文：后遽见瑾妻，瑾妻再拜，后亦拜，凄然泣下曰：兗郓与司空同姓之国，昆仲之间，以小故兴干戈，而使吾姒至此；
现代文：后立即见朱瑾的妻子，瑾妻拜礼，后也拜，流泪说：兖郓与司空同姓，兄弟之间因小事动干戈，造成我们妯娌悲惨的命运；

古文：若不幸汴州失守，妾亦如此矣言已又泣。
现代文：如果不幸汴州失守，我也是如此呀说毕又哭。

古文：太祖即位，追册为贤妃。
现代文：太祖即帝位，追封为贤妃。

古文：初葬开封县润色乡，末帝立，追谥曰元贞皇太后，祔于宣陵。
现代文：初葬于开封县润色乡。末帝即位，追谥曰元贞皇太后，迁葬宣陵。

古文：广王全昱，太祖即位封。
现代文：广王全昱，梁太祖的长兄，太祖即位，封他为广王。

古文：太祖与仲兄存俱亡为盗，全昱独与其母犹寄食刘崇家。
现代文：太祖与二兄存逃亡参加农民军，全昱与母亲在刘崇家当佣工。

古文：太祖已贵，乃与其母俱归宣武，领岭南西道节度使。
现代文：太祖当节度使，接母和兄到宣武，后来任他当山南西道节度使。

古文：以太师致仕。
现代文：年老以太师退归家中闲居。

古文：太祖将受禅，有司备礼前殿，全昱视之，顾太祖曰：硃三，尔作得否？
现代文：太祖将接受唐哀帝的让位，有司在前殿准备大礼，全昱看到了，对太祖说：朱三，你做得了吗？

古文：太祖宴居宫中，与王饮博，全昱酒酣，取骰子击盆而迸之，呼太祖曰：硃三，尔砀山一百姓，遭逢天子用汝为四镇节度使，于汝何负？
现代文：太祖在宫中设宴，与王饮酒赌博，喝得最高兴的时候，全昱取骰子甩到盆子上，喊太祖说：朱三，你是砀山一个老百姓，天子叫你当四镇节度使，有什么地方对不起你？

古文：而灭他唐家三百年社稷，吾将见汝赤其族矣，安用博为太祖不悦，罢会。
现代文：你灭他唐家三百年社稷，我看你将来会灭族，还用赌博吗？太祖不高兴而罢宴。

古文：全昱亦不乐在京师，常居砀山故里。
现代文：全昱也不愿住在京城，常常回到砀山故乡居住。

古文：友谅进瑞麦一茎三穗，太祖怒曰：今年宋州大水，何用此为乃罢友谅，居京师。
现代文：友谅进献瑞麦一茎三穗，太祖大怒说：今年宋州大水灾，你搞这些干什么？罢免友谅的官职，叫他闲住在京城。

古文：太祖卧病，全昱来视疾，与太祖相持恸哭；
现代文：太祖卧病，全昱来探病，二人拉着手痛哭；

古文：太祖为释友谅，使与东归。
现代文：太祖叫友谅与全昱回故里。

古文：友能为宋、滑二州留后、陈州刺史，所至为不法，奸人多依倚之。
现代文：友能任宋、滑二州留后、陈州刺史，到处胡作非为，奸恶之人多依靠他。

古文：妖人母乙、董乙聚众称天子，建置官属，友能初纵之，乙等攻劫州县，末帝发兵击灭之。
现代文：妖人毋乙、董乙聚众称天子，建置官属，友能最初放纵这些人，乙等攻劫州县，末帝派兵镇压下去。

古文：自康王友孜谋反伏诛，末帝始疏斥宗室，宗室皆反仄。
现代文：自从康王友孜谋反被杀，末帝开始疏远排斥宗室亲王，宗室都不安定或者谋反。

古文：贞明四年，友能以陈州兵反，犯京师，至陈留，兵败，还走陈州，后数月降，末帝赦之，降为房陵侯。
现代文：贞明四年，友能在陈州反，进攻京城，走到陈留县兵败，退回陈州，过了几个月才投降，末帝赦免他，降为房陵侯。

古文：友诲为陕州节度使，欲以州兵为乱，末帝召还京师，与友谅、友能皆被幽囚。
现代文：友诲当陕州节度使，想用州兵作乱，末帝召还京城，与友谅、友能一起被囚禁。

古文：梁亡，庄宗入汴，皆见杀。
现代文：梁朝灭亡，庄宗到汴州，把他们都杀了。

古文：幼美风姿，好学，善谈论，颇能为诗，太祖养以为子。
现代文：幼时风姿美好，好学，善谈论，诗歌写得好，太祖收为养子。

古文：太祖领四镇，以友文为度支盐铁制置使。
现代文：太祖兼四镇节度使时，用友文当度支盐铁制置使。

古文：太祖即位，以故所领宣武、宣义、天平、护国四镇征赋，置建昌宫总之，以友文为使，封博王。
现代文：太祖即帝位，以原来的宣武、宣义、天平、护国四镇征赋，置建昌宫总管，用友文为使臣，封博王。

古文：庶人友珪者，太祖初镇宣武，略地宋、亳间，与逆旅妇人野合而生也。长而辩黠多智。
现代文：庶人友皀，是太祖开始镇守宣武，到宋、亳扩大地盘时，与一妇人野合而生，长大后狡猾多智谋。

古文：博王友文多材艺，太祖爱之，而年又长，太祖即位，嫡嗣未立，心尝独属友文。
现代文：博王友文多才多艺，太祖很爱他，而且年长，太祖即帝位，未立太子，心里很想以友文为嗣君。

古文：太祖自张皇后崩，无继室，诸子在镇，皆邀其妇入侍。
现代文：太祖自从张皇后死，无继室，诸子在镇，都叫媳妇入侍。

古文：友文妻王氏有色，尤宠之。
现代文：友文妻王氏有美色，尤其受到宠爱。

古文：太祖病少间，谓王氏曰：吾知终不起，汝之东都，召友文来，吾与之决。
现代文：太祖对王氏说：我知道病好不了，你去东都召友文来，我与他说临别的话。

古文：盖心欲以后事属之。
现代文：是想托付后事给他。

古文：乃谓敬翔曰：友珪可与一郡，趣使之任。
现代文：就对敬翔说：友皀可以给他一郡，催他去上任。

古文：乃以友珪为莱州刺史。
现代文：于是用友皀为莱州刺史。

古文：太祖素刚暴，既病，而喜怒难测，是时左降者，必有后命，友珪大惧。
现代文：太祖平时刚烈残暴，病中喜怒无常，那时降职的人，往往很快下诏处置，友皀非常害怕。

古文：其妻张氏曰：官家以传国宝与王氏，使如东都召友文，君今受祸矣夫妇相对而泣。
现代文：他的妻子张氏说：皇帝把传国宝给王氏，叫她到东京召友文，你要大祸临头了。夫妇相对哭泣。

古文：左右劝友珪曰：事急计生，何不早自为图？
现代文：左右的人劝友皀说：事急出计谋，为啥不早点想办法？

古文：友珪乃易衣服，微行入左龙虎军，见统军韩勍计事，勍以牙兵五百随友珪，杂控鹤卫士而入。
现代文：友皀换了衣服，秘密地到左龙虎军，与统军韩京力商议，京力连夜用牙兵五百随友皀杂在控鹤卫士里进入宫中。

古文：夜三鼓，斩关入万春门，至寝中，侍疾者皆走。
现代文：夜里三更，斩关入万春门，至寝宫，侍奉的人都吓跑了。

古文：太祖惶骇起呼曰：我疑此贼久矣，恨不早杀之，逆贼忍杀父乎友珪亲吏冯廷谔以剑犯太祖，太祖旋柱而走，剑击柱者三，太祖惫，仆于床，廷谔以剑中之，洞其腹，肠胃皆流。
现代文：太祖吓得坐起大喊说：我怀疑此贼很久了，恨没早点杀掉，逆贼忍心杀父吗？友皀亲吏冯廷谔用剑刺太祖，太祖围着柱子转，剑三次击在柱上，太祖疲劳了，扑倒床上，廷谔以剑刺中，穿过腹部，肠胃都流出来了。

古文：友珪以裀褥裹之寝中，秘丧四日。
现代文：友皀用蚊帐被褥包裹起来放在寝室里，秘不发丧达四天之久。

古文：乃出府库，大赍群臣及诸军。
现代文：拿出府库钱财，大赏群臣及各军。

古文：岂意友文阴畜异图，将行大逆。
现代文：没料到友文阴谋异图，将行大逆。

古文：然而疾恙震惊，弥所危殆。
现代文：然而病体受到震惊，危在旦夕。

古文：友珪克平凶逆，厥功靡伦，宜委权主军国。
现代文：友皀清除凶逆，功劳无比，应委他主持军国大事。

古文：乾化二年六月既望，友珪于柩前即皇帝位，拜韩勍忠武军节度使，以末帝为汴州留后，河中硃友谦为中书令。
现代文：乾化二年六月十六日，友皀在柩前即帝位，升韩京力忠武军节度使，用末帝为汴州留后，河中朱友谦为中书令。

古文：友谦不受命。
现代文：友谦不接受命令。

古文：二月，象先以禁兵入宫，友珪与妻张氏趋北垣楼下，将逾城以走，不果，使冯廷谔进刃其妻及己，廷谔亦自杀。
现代文：二月，象先率禁军入宫，友皀与妻张氏跑到北墙楼下，准备爬城墙逃走未成，叫冯廷谔杀妻与自己，廷谔也自杀。

古文：康王友孜，目重瞳子，尝窃自负，以为当为天子。
现代文：康王友孜，太祖第七子，眼是双眼皮，自认为很了不起，以为应当做天子。

古文：贞明元年，末帝德妃薨，将葬，友孜使刺客夜入寝中。
现代文：贞明元年，末帝德妃死，将要下葬，友孜派刺客夜入帝寝室中。

古文：末帝方寐，梦人害己，既寤，闻榻上宝剑枪然有声，跃起，抽剑曰：将有变邪乃索寝中，得刺客，手杀之，遂诛友孜。
现代文：末帝正睡觉，梦见有人害自己，惊醒，听见榻上宝剑有响声，一跃而起，抽剑说：有情况呀立即搜索寝室，捉住刺客，亲手杀了，下令诛友孜。

古文：明日，谓赵岩、张汉杰曰：几与卿辈不相见。
现代文：第二天，对赵岩、张汉杰说：朕几乎不能与你们再见面。

古文：由此遂疏弱宗室，而信任赵、张，以至于败亡。
现代文：从此以后对宗室疏远，而信任赵、张，以至于败亡。

古文：呜呼，《春秋》之法，是非与夺之际，难矣哉或问：梁太祖以臣弑君，友珪以子弑父，一也。
现代文：唉《春秋》之法，是非争夺之际，难判断啊有人问：梁太祖以臣弑君，友皀以子弑父，一样吧？

古文：与弑即位，逾年改元，《春秋》之法，皆以君书，而友珪不得列于本纪，何也？
现代文：弑后即位，过一年改元，《春秋》之法，都按君主来写，然而友皀不得列入本纪，为什么？

古文：且父子之恶均，而夺其子，是与其父也，岂《春秋》之旨哉？
现代文：而且父子之恶一样，只夺其子，却给其父，这难道是《春秋》的主旨吗？

古文：予应之曰：梁事著矣其父之恶，不待与夺其子而后彰，然末帝之志，不可以不伸也。
现代文：我回答说：梁朝的事已经写出来了，其父之恶，不必靠夺其子而后写明，然而末帝为君父报仇之志不可不伸张啊。

古文：其次妃曹氏，太原人也。太祖封晋王，刘氏封秦国夫人。
现代文：庄宗正室曰卫国夫人韩氏，其次燕国夫人伊氏，再其次是后，初封魏国夫人。

古文：后生五六岁，晋王攻魏，掠成安，裨将袁建丰得后，纳之晋宫，贞简太后教以吹笙歌舞。
现代文：后五六岁时，晋王攻魏，掠成安，裨将袁建丰得后，送到晋宫里，贞简太后教她吹笙歌舞。

古文：庄宗已为晋王，太后幸其宫，置酒为寿，自起歌舞，太后欢甚，命刘氏吹笙佐酒，酒罢去，留刘氏以赐庄宗。
现代文：庄宗继晋王位，太后到他宫里，置酒为寿，自己歌舞，太后很欢喜，叫刘氏吹笙助酒，宴罢，把刘氏赐给庄宗。

古文：先时，庄宗攻梁军于夹城，得符道昭妻侯氏，宠专诸宫，宫中谓之夹寨夫人。
现代文：以前，庄宗在夹城攻梁军，得符道昭妻子侯氏，宠专后宫，宫中称她夹寨夫人。

古文：庄宗出兵四方，常以侯氏从军。
现代文：庄宗出兵四方，常叫侯氏相随。

古文：其后，刘氏生子继岌，庄宗以为类己，爱之，由是刘氏宠益专，自下魏博、战河上十余年，独以刘氏从。
现代文：后来，刘氏生子继岌，庄宗以为像自己，很爱他，从此刘氏专宠，自从攻下魏博，河上交战十多年，只叫刘氏随军。

古文：刘氏多智，善迎意承旨，其他嫔御莫得进见。
现代文：刘氏多智谋，善迎意承旨，其他嫔妃得不到机会进见。

古文：其父闻刘氏已贵，诣魏宫上谒。
现代文：后父听说刘氏已贵，到魏宫求见。

古文：庄宗召袁建丰问之，建丰曰：臣始得刘氏于成安北坞，时有黄须丈人护之。
现代文：庄宗召袁建丰来问，建丰说：臣起初得刘氏是在成安北坞，那时有个黄须老人保护她。

古文：乃出刘叟示建丰，建丰曰：是也。
现代文：庄宗叫刘叟与建丰见面，建丰说：是他。

古文：然刘氏方与诸夫人争宠，以门望相高，因大怒曰：妾去乡时，略可记忆，妾父不幸死于乱兵，妾时环尸恸哭而去。
现代文：然而刘氏正在和各位夫人争宠，以门第比高低，因此大怒说：我离开家乡时，略有记忆，我父亲不幸死于乱军之中，我当时环绕尸首痛哭而去。

古文：此田舍翁安得至此因命笞刘叟于宫门。
现代文：这个田舍翁怎么到这里来下令在宫门鞭打刘叟。

古文：宰相豆卢革、枢密使郭崇韬希旨，上章言刘氏当立，庄宗大悦。
现代文：宰相豆卢革、枢密使郭崇韬知道庄宗的心意，上奏章说刘氏当立，庄宗大喜。

古文：皇后受册，乘重翟车，卤簿、鼓吹，见于太庙。
现代文：皇后受册封，乘雉羽装饰的彩车，卤簿、鼓吹，祭告太庙。

古文：韩夫人等皆不平之，乃封韩氏为淑妃，伊氏为德妃。
现代文：韩夫人等都愤愤不平，才封韩氏为淑妃，伊氏为德妃。

古文：庄宗自灭梁，志意骄怠，宦官、伶人乱政，后特用事于中。
现代文：庄宗自从灭梁以后，日益骄傲怠惰，宦官、艺人乱政，刘后特别专权于内。

古文：自以出于贱微，逾次得立，以为佛力。
现代文：自以为出身贫贱，起次而立，认为是佛的力量。

古文：又好聚敛，分遣人为商贾，至于市肆之间，薪刍果茹，皆称中宫所卖。
现代文：喜欢聚敛，分派人当商贾，在街市叫卖，柴草果品，都说是中宫卖的。

古文：四方贡献，必分为二，一以上天子，一以入中宫，宫中货贿山积。
现代文：四方贡献，必须分为两份，一上天子，一入中宫，宫中贿赂的货物堆积如山。

古文：惟写佛书，馈赂僧尼，而庄宗由此亦佞佛。
现代文：只写佛书和赏赐贿赂僧尼，而庄宗也因此盲目地提倡佛教。

古文：有胡僧自于阗来，庄宗率皇后及诸子迎拜之。
现代文：有个胡僧从于田来，庄宗率皇后及诸子迎拜。

古文：僧游五台山，遣中使供顿，所至倾动城邑。
现代文：僧游五台山，派使者沿路供应，所到之处轰动城镇。

古文：又有僧诚惠，自言能降龙。
现代文：有个和尚叫诚惠，自称能降龙。

古文：尝过镇州，王镕不为之礼，诚惠怒曰：吾有毒龙五百，当遣一龙揭片石，常山之人，皆鱼鳖也。
现代文：经过镇州，王钅容不肯以礼迎送，诚惠大怒说：我有毒龙五百，当派一龙揭片石，常山的人都成鱼鳖了。

古文：会明年滹沱河大水，坏镇州关城，人皆以为神。
现代文：次年滹沱河长大水，冲坏镇州城，人们都认为他是神。

古文：庄宗及后率诸子、诸妃拜之，诚惠端坐不起，由是士无贵贱皆拜之，独郭崇韬不拜也。
现代文：庄宗及后率诸子、诸妃都拜迎，诚惠端坐不起，从此士无贵贱都拜他，只有郭崇韬不拜。

古文：是时，皇太后及皇后交通籓镇，太后称诰令，皇后称教命，两宫使者旁午于道。
现代文：那时，皇太后及皇后交通藩镇，太后称诰令，皇后称教命，两宫使者来往于道。

古文：许州节度使温韬以后佞佛，因请以私第为佛寺，为后荐福。
现代文：许州节度使温韬因为后信佛，就请求用自己的私第当佛寺，为皇后祝福。

古文：庄宗数幸郭崇韬、元行钦等私第，常与后俱。其後幸张全义第，酒酣，命后拜全义为养父。
现代文：庄宗常常和皇后一起到郭崇韬、元行钦家里，后来到张全义家里，酒喝得正高兴时，叫皇后拜全义为养父。

古文：庄宗有爱姬，甚有色而生子，后心患之。
现代文：庄宗有个爱姬，长得很美而且生了个儿子，皇后很忧虑。

古文：庄宗燕居宫中，元行钦侍侧，庄宗问曰：尔新丧妇，其复娶乎？
现代文：庄宗在宫中休息，元行钦在旁侍奉，庄宗说：你才死了妻子，还想不想再娶？

古文：后指爱姬请曰：帝怜行钦，何不赐之？
现代文：皇后指着爱姬请求说：皇帝怜惜元钦，为啥不把姬赐给他？

古文：庄宗不得已，阳诺之。
现代文：庄宗不得已，假装同意。

古文：后趣行钦拜谢，行钦再拜，起顾爱姬，肩舆已出宫矣。
现代文：皇后催行钦拜谢，行钦再拜，起来看见爱姬已坐轿出宫了。

古文：庄宗不乐，称疾不食者累日。
现代文：庄宗不高兴，好几天称病不吃饭。

古文：同光三年秋大水，两河之民，流徙道路，京师赋调不充，六军之士，往往殍踣，乃预借明年夏、秋租税，百姓愁苦，号泣于路，庄宗方与后荒于畋游。
现代文：同光三年秋，涨大水，两河民众到处流亡，京城赋税收不起来，六军将士往往饿得昏倒死亡，就向百姓借征明年夏秋租税，百姓号哭于路，庄宗和皇后却每天打猎巡游。

古文：十二月己卯腊，畋于白沙，后率皇子、后宫毕从，历伊阙，宿龛涧，癸未乃还。
现代文：十二月六日，到白沙打猎，后率皇子、后宫跟随，经过伊阙，宿于龛涧，二十四日才回京。

古文：是时大雪，军士寒冻，金枪卫兵万骑，所至责民供给，坏什器，彻庐舍而焚之，县吏畏惧，亡窜山谷。
现代文：当时天下大雪，将士寒冷，金枪卫万骑，每到一处要发供给，毁器具，拆房烧屋，县吏害怕逃到山里。

古文：明年三月，客星犯天库，有星流于天棓。
现代文：次年三月，客星犯天库，有星流于天蒬。

古文：占星者言：御前当有急兵，宜散积聚以禳之。
现代文：占星者说：御前有乱兵，应该散仓库钱财来消灾。

古文：宰相请出库物以给军，庄宗许之，后不肯，曰：吾夫妇得天下，虽因武功，盖亦有天命。
现代文：宰相要求拿出库房财物供应军队，庄宗同意，皇后不肯，说：我夫妻得天下，虽然因为武功，也是由于天命。

古文：命既在天，人如我何宰相论于延英，后于屏间耳属之，因取妆奁及皇幼子满喜置帝前曰：诸侯所贡，给赐已尽，宫中所有惟此耳，请鬻以给军宰相惶恐而退。
现代文：命既然在天，别人又能对我们怎样？宰相在延英殿讨论，皇后在屏风后听见了，就取出妆奁和幼子满喜放在皇帝面前说：诸侯进贡的东西，已经赏赐光了，宫中只有这些了，请拿去供应军需宰相吓得走了。

古文：至罂子谷，道路隘狭，庄宗见从官执兵仗者，皆以好言劳之曰：适报魏王平蜀，得蜀金银五十万，当悉给尔等。
现代文：至罂子谷，道路狭窄，庄宗见到从官拿着武器的，都用好话慰劳，说：刚才接战报说魏王已平蜀，得蜀金银五十万，准备完全赏给你们。

古文：对曰：陛下与之太晚，得者亦不感恩。
现代文：士兵回答说：陛下赏赐太晚，得者也不感恩。

古文：庄宗泣下，因顾内库使张容哥索袍带以赐之，容哥对曰：尽矣。
现代文：庄宗流泪，就向内库使张容哥要袍带来赏赐，容哥回答说：已没有了。

古文：军士叱容哥曰：致吾君至此，皆由尔辈因抽刀逐之，左右救之而免。
现代文：军士斥骂容哥说：害得皇帝到这个地步，都是你们造成的说着抽出刀来驱赶他，左右救护得免。

古文：容哥曰：皇后惜物，不以给军，而归罪于我。
现代文：容哥说：皇后惜物，不肯赏赐士兵，却归罪于我。

古文：事若不测，吾身万段矣乃投水而死。
现代文：若有不测之事，我身首万段啊就投水而死。

古文：郭从谦反，庄宗中流矢，伤甚，卧绛霄殿廓下，渴欲得饮，后令宦官进飧酪，不自省视。
现代文：郭从谦反叛，庄宗中流箭，伤重卧在绛霄殿廊下，渴得想喝水，后叫宦官送奶酪，不亲自看望。

古文：庄宗崩，后与李存渥等焚嘉庆殿，拥百骑出师子门。
现代文：庄宗死，皇后与李存渥等人焚嘉陵殿，率百骑从师子门出逃。

古文：后于马上以囊盛金器宝带，欲于太原造寺为尼。
现代文：后在马上用皮袋装金器宝带，想在太原建寺当尼姑。

古文：在道与存渥奸，及至太原，乃削发为尼。
现代文：在路上与存渥通奸，到太原就削发为尼姑。

古文：明宗入立，遣人赐后死。
现代文：明宗即帝位，派人赐皇后死。

古文：自唐末丧乱，后妃之制不备，至庄宗时，后宫之数尤多，有昭容、昭仪、昭媛、出使、御正、侍真、懿才、咸一、瑶芳、懿德、宣一等，其余名号，不可胜纪。
现代文：自从唐末天下大乱，后妃之制也乱，到庄宗时，后宫之数特别多，有昭容、昭仪、昭媛、出使、御正、侍真、懿才、咸一、瑶芳、懿德、宣一等，其余名号，不可胜记。

古文：赞华性酷毒，喜杀人，婢妾微过，常加刲灼。
现代文：赞华性格残酷狠毒，喜欢杀人，婢妾有小过失，常加割、烧之刑。

古文：夏氏惧，求离婚，及削发为尼以卒。
现代文：夏氏害怕，要求离婚，削发当尼姑而死。

古文：而韩淑妃、伊德妃皆居太原，晋高祖反时，为契丹所虏。
现代文：韩淑妃、伊德妃都住在太原，晋高祖反时，被契丹虏去。

古文：其始出于夷狄，而终以乱亡，故其世次不可详见。
现代文：开始出于少数民族，终于乱亡，所以世系不可能详知。

古文：太祖四弟，曰克让、克修、克恭、克宁，皆不知其父母名号。
现代文：太祖四弟曰：克让、克、克恭、克宁，都不知他们父母的名号。

古文：克宁，为人仁孝，居诸兄弟中最贤，事太祖小心不懈。
现代文：克宁，为人仁孝，是各兄弟中最贤良的，侍奉太祖小心谨慎从不懈怠。

古文：太祖与赫连鐸、李可举战云、蔚间，后奔达靼，入破黄巢，克宁未尝不从行。
现代文：太祖与赫连铎、李可举在云、蔚间交战，后来逃到鞑靼，帮助唐击破黄巢军，克宁都随行。

古文：太祖镇太原，以为内外制置蕃汉都知兵马使，检校太保、振武军节度使，军中之事，无大小皆决克宁。
现代文：太祖镇守太原，用他当内外制置蕃汉都知兵马使、检校太保、振武军节度使，军中的事，不论大小都由克宁决定。

古文：太祖病，召庄宗侍侧，属张承业与克宁曰：以亚子属公等。
现代文：太祖病危，召庄宗侍侧，对张承业和克宁说：把亚子交给你们了。

古文：太祖崩，庄宗告于克宁曰：兒年孤稚，未通庶政，虽有先王之命，恐不足以当大事。
现代文：太祖死，庄宗告诉克宁说：儿年幼孤独，不懂国政，虽然有先王的命令，恐怕担当不了大任。

古文：叔父勋德俱高，先王尝任以政矣，敢以军府烦季父，以待兒之有立。
现代文：叔父勋德都高，先王曾经把大政交给你管，我想军府麻烦叔父管，等儿年长再说。

古文：克宁曰：吾兄之命，以兒属我，谁敢易之因下而北面再拜称贺，庄宗乃即晋王位。
现代文：克宁说：我兄长的命令，把儿托付我，谁敢换人？马上走下去北面再拜称贺，庄宗才即晋王位。

古文：初，太祖起于云、朔之间，所得骁勇之士，多养以为子，而与英豪战争，卒就霸业，诸养子之功为多，故尤宠爱之，衣服礼秩如嫡。
现代文：以前，太祖在云、朔起兵，所得骁勇之士，多收为养子，在与天下英雄豪杰争战中逐渐成就霸业，养子立功最多，所以尤其宠爱，衣服礼秩和嫡子没什么区别。

古文：诸养子麾下皆有精兵，恃功自恣，自先王时常见优假。
现代文：各位养子手下都有精兵，恃功骄傲，自从先王时常常受优待。

古文：及新王立，年少，或托疾不朝，或见而不拜。
现代文：到新王即位，年少，有的托病不朝，有的见而不拜。

古文：养子存颢、存实告克宁曰：兄亡弟及，古之道也。
现代文：养子存景页、存实告诉克宁说：兄终弟及，古之常理。

古文：以叔拜侄，理岂安乎？
现代文：以叔拜侄，以理能安心吗？

古文：人生富贵，当自取之。
现代文：人生富贵，应当自己争取。克宁说：我家三代，父慈子孝，先王社稷只要能安排好，我还有什么要求呢？

古文：克宁妻孟氏素刚悍，存颢等各遣其妻入说孟氏，孟氏数以迫克宁。
现代文：克宁妻孟氏平常刚强骄悍，存颢等人各派妻子去说服孟氏，孟氏多次逼迫克宁。

古文：克宁仁而无断，惑于群言，遂至于祸。
现代文：克宁仁慈缺乏决断，惑于众言，终于受祸。

古文：庄宗召承业、存璋告之曰：季父所为如此，奈何？
现代文：庄宗召承业、存璋告诉他们说：叔父这样做，怎么办？

古文：然骨肉不可自相鱼肉，吾当避贤路以纾祸于吾家。
现代文：然而骨肉不可自相残杀，我想避路让贤来解除我家的祸患。

古文：乃伏兵于府，置酒大会，克宁既至，执而杀之。
现代文：于是伏兵于府里，大设宴会，克宁到，被捉住杀掉了。

古文：庄宗五子、长曰继岌，其次继潼、继嵩、继蟾、继峣。
现代文：唐庄宗有五子：长曰继岌，其次继潼、继嵩、继蟾、继山尧。

古文：继岌母曰刘皇后，其四皆不著其母名号。
现代文：继岌母亲是刘皇后，其余都未说明他们母亲的名号。

古文：豆卢革为相，建言：唐故事，皇子皆为宫使。
现代文：豆卢革当宰相，建议按唐朝惯例，皇子都当宫使。

古文：因以鄴宫为兴圣宫，以继岌为使。
现代文：就以邺宫为兴圣宫，用继岌为使。

古文：是岁伐蜀，以继岌为西南面行营都统，郭崇韬为都招讨使，工部尚书任圜、翰林学士李愚皆参军事。
现代文：当年伐蜀，用继岌为西南行营都统，郭崇韬为都招讨使，工部尚书任圜、翰林学士李愚都参予军事。

古文：九月戊申，将兵六万自凤翔入大散关，军无十日之粮，而所至州镇皆迎降，遂食其粟。
现代文：九月十八日，率兵六万从凤翔入大散关，军无十日之粮，但所到州镇都归降，就地取粮。

古文：至兴州，蜀将程奉琏以五百骑降，因以其兵修阁道，以过唐军。
现代文：到兴州，蜀将程奉琏率五百骑投降，就用他的兵修阁道，让唐军通过。

古文：王衍将兵万人屯利州，分其半逆战于三泉，为先锋康延孝所败，衍惧，断吉柏江浮桥，奔归成都。
现代文：王衍率兵万人屯利州，分兵一半在三泉进行抵抗，被先锋康延孝打败，衍害怕了，斩断吉柏江浮桥，逃回成都。

古文：唐军自文州间道以入。
现代文：唐军从文州小道入川。

古文：十月己酉，继岌至绵州，衍上笺请降。
现代文：十一月二十日，继岌到绵州，衍上表请求投降。

古文：丙辰，入成都。
现代文：十一月二十七日，入成都。

古文：王衍乘竹舆至升仙桥，素衣、牵羊，草索系首，肉袒、衔璧、舆榇，群臣衰绖，徒跣以降。
现代文：王衍乘竹轿到升仙桥，穿白衣，牵羊，草绳系在脖子上，一只胳臂露在外面，用嘴含着玉璧，用车载着棺材，群臣穿孝服，光着脚来投降。

古文：继岌下而取璧，崇韬解缚，焚榇。
现代文：继岌下来取璧，崇韬解开绳子，烧掉棺材。

古文：自出师至降衍，凡七十五日，兵不血刃，自古用兵之易，未有如此。
现代文：从出师到王衍投降，共七十五天，没有打仗，自古以来打仗没有这样容易。

古文：然继岌虽为都统，而军政号令一出崇韬。
现代文：然则继岌虽然是都统，但是军政号令都出自崇韬。

古文：从袭等素恶崇韬，又见崇韬专任军事，益不平之。
现代文：从袭等人平时讨厌郭崇韬，又见郭崇韬专任军事，更加不满。

古文：及破蜀，蜀之贵臣大将，自王宗弼已下，皆争以蜀宝货，妓乐奉崇韬父子，而魏王所得，匹马、束帛、唾壶、麈柄而已；
现代文：到破蜀以后，蜀的贵臣大将，从王宗弼以下，都争着用蜀宝货、妓乐奉献给崇韬父子，魏王所得匹马、束帛、唾壶、麈柄而已；

古文：崇韬日决军事，将吏宾客趋走盈庭，而都统府惟大将晨谒，牙门阗然。
现代文：崇韬每日决策军事，将吏宾客坐满客庭，然而都统府只有大将早晨去拜见，门庭寂静无人。

古文：由是从袭等不胜其愤。
现代文：因此从袭等人非常愤恨。

古文：已而宗弼率蜀人见继岌，请留崇韬镇蜀，从袭等因言崇韬有异志，劝继岌为备。
现代文：不久宗弼率蜀文武大臣拜见继岌，请求留下郭崇韬镇守蜀，从袭等人因此说郭崇韬有异志，劝继岌做好准备。

古文：继岌谓崇韬曰：陛下倚侍中如衡、华，尊之庙堂之上，期以一天下而制四夷，必不弃元老于蛮夷之地。
现代文：继岌对崇韬说：陛下依赖你如同衡山、华山，尊你在庙堂之上，希望一统天下治理四方，必定不会把你放在这偏远蛮夷之地。

古文：庄宗闻崇韬欲留蜀，亦不悦，遣宦者向延嗣趣继岌班师。
现代文：庄宗听说崇韬想留在蜀，也不高兴，派宦官向延嗣催促继岌班师。

古文：延嗣至成都，崇韬不出迎，及见，礼益慢，延嗣怒，从袭等因告延嗣崇韬有异志，恐危魏王。
现代文：延嗣到成都，崇韬不出来迎接，见面时礼节非常怠慢，延嗣愤怒，从袭告诉延嗣说崇韬有异志，怕危及魏王。

古文：延嗣还，具言之。
现代文：延嗣回朝，都告诉了皇帝。

古文：刘皇后涕泣请保全继岌，庄宗遣宦官马彦珪往视崇韬去就。
现代文：刘皇后哭着要求保全继岌，庄宗派宦官马彦皀去看崇韬的打算。

古文：是时，两川新定，孟知祥未至，所在盗贼聚山林，崇韬方遣任圜等分出招集，恐后生变，故师未即还。
现代文：那时两川初定，孟知祥还没到任，各处盗贼聚集山林，崇韬正派遣任圜等人分别出去招安，怕以后发生变故，所以大军没有立即回师。

古文：而彦珪将行，见刘皇后曰：臣见延嗣言蜀中事势已不可，祸机之作，间不容发，安能三千里往复廪命乎刘皇后以彦珪语告庄宗，庄宗曰：传言未审，岂可便令果决？
现代文：临行时去见刘皇后说：臣听延嗣说蜀形势严重，祸乱一触即发，怎能三千里往来报告呢？刘皇后把彦皀的话告诉庄宗，庄宗说：传说的话没有证实，哪能随便做出决断？

古文：皇后不得请，因自为教与继岌，使杀崇韬。
现代文：皇后因为得不到庄宗允许，就自己下令给继岌杀崇韬。

古文：明年正月，崇韬留任圜守蜀，以待知祥之至，崇韬期班师有日。
现代文：次年正月，崇韬留任圜守蜀，等待知祥到任，并确定了班师的日期。

古文：彦珪至蜀，出皇后教示继岌，继岌曰：今大军将发，未有衅端，岂可作此负心事从袭等泣曰：今有密敕，王苟不行，使崇韬知之，则吾属无类矣继岌曰：上无诏书，徒以皇后手教，安能杀招讨使？
现代文：彦皀到蜀，拿出皇后教令给继岌，继岌说：现在大军将要出发，没有发生事端，怎能做这种没良心的事？从袭等哭着说：现在有密敕，王不执行，假若崇韬知道了，我们都无法活了继岌说：皇上无诏书，只有皇后手谕，怎么能够杀招讨使？

古文：从袭等力争，继岌不得已而从之。
现代文：从袭等力争，继岌不得已只得同意了。

古文：诘旦，从袭以都统命召崇韬，继岌登楼以避之。崇韬入，升阶，继岌从者李环挝碎其首。
现代文：第二天早晨，从袭以都统的命令召崇韬去，继岌到楼上回避，崇韬到府，刚上台阶，继岌的侍从李环用铁木过打碎了崇韬的头。

古文：二月，军至泥溪，先锋康延孝叛，据汉州，继岌遣任圜讨平之。
现代文：二月，大军到泥溪，先锋康延孝叛变，占据汉州，继岌派任圜去讨平。

古文：四月辛卯，至兴平，闻明宗反，兵入京师，继岌欲退保凤翔。
现代文：四月五日，至兴平，听到明宗造反，大军已到京城的消息，继岌想退守凤翔。

古文：行至渭河，西都留守张抃断浮桥，继岌不得度，乃循河而东，至渭南，左右皆溃。
现代文：走到渭河，西都留守张隔断浮桥，继岌无法渡河，只得沿河东进，到渭南，士兵溃散。

古文：从袭谓继岌曰：大事已去，福不可再，王宜自图。
现代文：从袭对继岌说：大事已去，好机会不再有，王应该自己想办法。

古文：继岌徘徊泣下，谓李环曰：吾道尽途穷，子当杀我。
现代文：继岌徘徊痛哭，对李环说：我已穷途末路，你应当杀我。

古文：环迟疑久之，谓继岌乳母曰：吾不忍见王，王若无路求生，当踣面以俟。
现代文：环迟疑了很久，对继岌乳母说：我不忍看着王死，王若无路求生，应当面对着地下等着。

古文：继岌面榻而卧，环缢杀之。
现代文：继岌面榻而卧，环用绳子绞死他。

古文：任圜从后至，葬继岌华州之西南。
现代文：任圜到后，把继岌安葬在华州的西南。

古文：继岌少病阉，无子。
现代文：继岌年少因病而阉，无子。

古文：明宗已即位，圜率征蜀之师二万至京师，明宗抚慰久之，问圜继岌何在，圜具言继岌死状。
现代文：明宗即帝位，任圜率征蜀大军二万人回到京城，明宗再三抚慰他，问继岌在哪里？任圜报告了继岌自杀的详情。

古文：同光三年，诏以皇子继嵩、继潼、继蟾、继峣皆为光禄大夫，检校司徒。
现代文：同光三年，诏以皇子继嵩、继潼、继蟾、继山尧都当光禄大夫、检校司徒。

古文：当庄宗遇弑时，太祖子孙在者十有一人，明宗入立，其四人见杀，其余皆不知所终，太祖之后遂绝。
现代文：当庄宗遇弑时，太祖子孙有十一人，明宗入京时，有四人被杀，其余不知逃到哪里去了，太祖终于绝后。

古文：淑妃王氏，邠州饼家子也，有美色，号花见羞。
现代文：淑妃王氏，邠州人，家里以卖饼为生，面目俊美，号花见羞。

古文：少卖梁故将刘鄩为侍兒，鄩卒，王氏无所归。
现代文：年少时卖给梁将刘寻阝当侍儿，寻阝死，王氏无处可归。

古文：是时，明宗夏夫人已卒，方求别室，有言王氏于安重诲者，重诲以告明宗而纳之。
现代文：那时，明宗夏夫人死，正找适当的人，有人对安重诲讲到王氏，重诲告诉明宗纳为妾。

古文：王氏素得鄩金甚多，悉以遣明宗左右及诸子妇，人人皆为王氏称誉，明宗益爱之。
现代文：王氏得到寻阝的金银很多，全部送给明宗左右及诸子妇人，人人都讲王氏的好话，明宗更加喜爱她。

古文：而夫人曹氏为人简质，常避事，由是王氏专宠。
现代文：夫人曹氏为人简单质朴，常常怕事，因此王氏专宠。

古文：明宗即位，议立皇后，而曹氏当立，曹氏谓王氏曰：我素多病，而性不耐烦，妹当代我。
现代文：明宗即帝位，商议立皇后，曹氏当立，曹氏对王氏说：我多病，性情不耐烦，妹应当代替我当。

古文：王氏曰：后，帝匹也，至尊之位，谁敢干之乃立曹氏为皇后，王氏为淑妃。
现代文：王氏说：后，帝王的匹配，至尊之位，谁敢随便代替呢？于是立曹氏为皇后，王氏为淑妃。

古文：妃事皇后亦甚谨，每帝晨起，盥栉服御，皆妃执事左右，及罢朝，帝与皇后食，妃侍，食彻乃退，未尝少懈，皇后心亦益爱之。
现代文：妃侍奉皇后很谨慎，每次帝早晨起来洗漱穿衣都是淑妃服侍左右，罢朝，帝与皇后吃饭，淑妃侍左右，食毕才退，从不懈怠。皇后心里也非常喜欢她。

古文：然宫中之事，皆主于妃。
现代文：然而宫中的事都由妃做主。

古文：明宗病，妃与宦者孟汉琼出纳左右，遂专用事，杀安重诲、秦王从荣，皆与焉。
现代文：明宗病重，淑妃与宦官孟汉琼左右侍奉，日益专权，杀安重诲、秦王从荣都参与了。

古文：刘鄩诸子，皆以妃故封拜官爵。
现代文：刘寻阝几个儿子都因为淑妃的帮助而封官拜爵。

古文：初，明宗后宫有生子者，命妃母之，是为许王从益。
现代文：起初，明宗后宫有生子的，明宗叫妃收养，就是许王从益。

古文：从益乳母司衣王氏，见明宗已老而秦王握兵，心欲自托为后计，乃曰：兒思秦王。
现代文：从益乳母司衣王氏，见明宗已老而秦王掌握兵权，想为自己日后打算，就说：儿思秦王。

古文：是时从益已四岁，又数教从益自言求见秦王。
现代文：当时从益已经四岁，又教从益自己说要求见秦王。

古文：明宗遣乳妪将兒往来秦府，遂与从荣私通，从荣因使王氏伺察宫中动静。
现代文：明宗就派她将从益往来秦王府。就与从荣私通，从荣叫王氏观察宫中动静。

古文：从荣已死，司衣王氏以谓秦王实以兵入宫卫天子，而以反见诛，出怨言。
现代文：从荣已死，司衣王氏认为秦王实际是用兵入宫保卫天子，然而以反叛被诛，口出怨言。

古文：愍帝闻之，大怒，赐司衣王氏死，而事连太妃，由是心不悦，欲迁之至德宫，以太后素善妃，惧伤其意而止，然待之甚薄。
现代文：愍帝听说后大怒，赐司衣王氏死，然而这事和太妃有牵连，因此不高兴，想把她迁到至德宫，因太后和妃从来很好，怕伤害太后的感情而没迁，但是待她很淡薄。

古文：废帝入立，尝置酒妃院，妃举酒曰：愿辞皇帝为比丘尼。
现代文：废帝即位，曾在妃院设宴，妃举酒杯说：愿意辞别皇帝去当尼姑。

古文：帝惊，问其故，曰小兒处偶得命，若大人不容，则死之日，何面见先帝因泣下。
现代文：帝大惊，问原因，妃说：小儿处偶然得命，如果大儿不容，那么到死的时候，有啥脸面去见先帝？

古文：废帝亦为之凄然，待之颇厚。
现代文：说着哭了。废帝也为她悲伤，待她很好。

古文：石敬瑭兵犯京师，废帝聚族将自焚。
现代文：石敬瑭进攻京城，废帝聚族准备自焚。

古文：妃谓太后曰：事急矣，宜少回避，以俟姑夫。
现代文：妃对太后说：事急了，应该回避，等候姑夫。

古文：太后曰：我家至此，何忍独生，妹自勉之太后乃与帝俱燔死，而妃与许王从益及其妹匿于鞠院以免。
现代文：太后说：我家到这种地步，我不忍心一个人活着，你自己保重吧太后与帝自焚死，妃与许王从益及其妹藏在鞠场内得免死。

古文：晋高祖立，妃自请为尼，不可，乃迁于至德宫。
现代文：晋高祖即位，妃自己请求当尼姑未成，迁到至德宫住。

古文：晋迁都汴，以妃子母俱东，置于宫中，高祖皇后事妃如母。
现代文：晋迁都到汴州，妃母子都相随，安置宫中，高祖皇后待她如母。

古文：天福四年九月癸未，诏以郇国三千户封唐许王从益为郇国公，以奉唐祀，服色、旌旗一依旧制。
现代文：天福四年九月十五日，诏以郇国三千户封唐许王从益为郇国公，以奉唐的祭祀，服色、旌旗都依照唐的旧制。

古文：诏立高祖、太宗，为五庙，使从益岁时主祠。
现代文：诏立高祖、太宗，为五庙，派从益主持祠庙祭祀。

古文：出帝即位，妃母子俱还洛阳。
现代文：出帝即位，妃母子都回到洛阳。

古文：契丹犯京师，赵延寿所尚明宗公主已死，耶律德光乃为延寿娶从益妹，是为永安公主。
现代文：契丹进攻京城，赵延寿所娶明宗公主已经死了，耶律德光就为延寿娶从益妹，称永安公主。

古文：公主不知其母为谁，素亦养于妃，妃至京师主婚礼。
现代文：公主不知母亲是谁，由妃抚养长大，妃到京城主持婚礼。

古文：德光见明宗画像，焚香再拜，顾妃曰：明宗与我约为弟兄，尔吾嫂也。
现代文：德光见到明宗画像，焚香礼拜，对妃说：明宗与我约为弟兄，你是我嫂子。

古文：乃拜从益为彰信军节度使，从益辞，不之官，与妃俱还洛阳。
现代文：就用从益为彰信军节度使，从益推辞不肯当官，和妃都回到洛阳。

古文：汉高祖起太原，翰欲北去，乃使人召从益，委以中国。
现代文：汉高祖太原起兵，翰想北去，就派人召从益把中原委托给他。

古文：群臣入谒太妃，妃曰：吾家子母孤弱，为翰所迫，此岂福邪？祸行至矣乃以王松、赵上交为左右丞相，李式、翟光鄴为枢密使，燕将刘祚为侍卫亲军都指挥使。
现代文：群臣入见太妃，妃说：我家母子孤弱，被翰强迫，这不是福呀祸快到了才以王松、赵上交为左右丞相，李式、翟光邺为枢密使，燕将刘祚为侍卫亲军都指挥使。

古文：翰留契丹兵千人属祚而去。
现代文：萧翰留契丹兵一千人归刘祚而北去。

古文：汉高祖拥兵而南，从益遣人召高行周、武行德等为拒，行周等皆不至，乃与王松谋以燕兵闭城自守。
现代文：汉高祖率兵南下，从益派人召高行周、武行德等人去抵抗，行周等人都不到，就与王松商议用燕兵闭城自守。

古文：妃曰：吾家亡国之余，安敢与人争天下乃遣人上书迎汉高祖。
现代文：妃说：亡国之后，怎敢与别人争天下？立即派人上书迎接汉高祖。

古文：高祖闻其尝召行周而不至，遣郭从义先入京师杀妃母子。
现代文：高祖听说他曾召行周，不至，就派郭从义先率兵入京城杀妃母子。

古文：妃临死呼曰：吾家母子何罪？
现代文：妃临死大喊说：我家母子有什么罪？

古文：何不留吾兒，使每岁寒食持一盂饭洒明宗坟上。
现代文：为啥不留下我儿子使他每年寒食节拿一盂饭酒到明宗坟上祭祀。

古文：从益死时年十七。
现代文：从益死的时候才十七岁。

古文：三年，徙镇河东。
现代文：三年，移镇河东。

古文：从璟死，从荣于诸皇子次最长，又握兵柄。
现代文：从王景死，从荣在各位皇子中年龄最大，又掌兵权。

古文：然其为人轻隽而鹰视，颇喜儒，学为歌诗，多招文学之士，赋诗饮酒，故后生浮薄之徒，日进谀佞以骄其心。
现代文：然而他的为人轻浮狡猾而狠毒，喜欢儒学，学写诗歌，招集了许多文学之士，赋诗饮酒，所以是轻浮无知的人，每天阿谀奉迎得使他更加骄傲。

古文：自将相大臣皆患之，明宗颇知其非而不能裁制。
现代文：将相大臣都很忧愁，明宗非常了解他的错误，然而管不了他。

古文：从荣尝侍侧，明宗问曰：尔军政之余，习何事业？
现代文：从荣曾侍奉明宗，明宗问他说：你在处理军政大事之后干些什么？

古文：对曰：有暇读书，与诸儒讲论经义尔。
现代文：回答说：有空就读书，和各位儒士讲论经义。

古文：明宗曰：经有君臣父子之道，然须硕儒端士，乃可亲之。
现代文：明宗说：经里讲的有君臣父子关系的道理，然而只有真才实学为人正直的儒士才应该接近。

古文：吾见先帝好作歌诗，甚无谓也。
现代文：我看见先帝喜欢做诗歌，实在没什么好处啊。

古文：汝将家子，文章非素习，必不能工，传于人口，徒取笑也。
现代文：你是将家之子，平时不学文章，必然不精通，传到别人那里，只能受到取笑。

古文：吾老矣，于经义虽不能晓，然尚喜屡闻之，甚余不足学也。
现代文：我老了，对于经义虽然不晓得，然而喜欢听别人讲讲，其他的就不要学了。

古文：是岁秋，封从荣秦王。
现代文：当年秋，封从荣为秦王。

古文：故事，诸王受封不朝庙，而有司希旨，欲重其礼，乃建议曰：古者因禘、尝而发爵禄，所以示不敢专。
现代文：按旧例，诸王受封不朝庙，然而有司为了讨好他，想搞隆重的礼仪，就建议说：古代因袭祭祀的老规矩，曾因此而给爵禄，所以不朝庙。

古文：今受大封而不告庙，非敬顺之道也。于是从荣朝服，乘辂车，具卤簿，至朝堂受册，出，载册以车，朝于太庙，京师之人皆以为荣。
现代文：现在受了重大的封爵不朝庙，不是孝敬的做法啊于是从荣穿朝服，乘大车，记录在簿籍上，到朝堂受册封，出来后，把封册放在车上去朝太庙，京城的人都认为他很光荣。

古文：三年，加兼中书令。
现代文：长兴三年，加封中书令。

古文：有司又言：故事，亲王班宰相下，今秦王位高而班下，不称。
现代文：有司又说：旧例，亲王朝班站在宰相之下，现在秦王地位高，却站在宰相之下，不相称。

古文：于是与宰相分班而居右。
现代文：于是和宰相平行分班站在右边。

古文：是时明宗已病，得泽书不悦，顾左右曰：群臣欲立太子，吾当养老于河东。
现代文：那时明宗已得病，看到泽的上书很不高兴，对左右侍奉的人说：群臣想立太子，我要到河东养老。

古文：乃召大臣议立太子事，大臣皆莫敢可否。
现代文：就召集大臣们讨论立太子的事，大臣都不敢说可否。

古文：从荣入白曰：臣闻奸人言，欲立臣为太子，臣实不愿也。
现代文：从荣进来自己说：臣听奸人说，想立臣为太子，臣实在不愿意呀。

古文：明宗曰：此群臣之欲尔。
现代文：明宗说：这是大臣们的意思。

古文：从荣出，见范延光、赵延寿等曰：诸公议欲立吾为太子，是欲夺吾兵柄而幽之东宫耳。
现代文：从荣出来见到范延光、赵延寿等人说：诸位大臣商议想立我为太子，是想夺我兵权而幽禁在东宫吧。

古文：延光等患之，乃加从荣天下兵马大元帅。
现代文：延光等对此很忧虑，就加封从荣天下兵马大元帅。

古文：有司又言：元帅或统诸道，或专一面，自前世无天下大元帅之名，其礼无所考按。
现代文：有司又说：元帅有统率诸道的，也有专管一面的，以前没有天下兵马大元帅的名称，庆礼无法考究。

古文：请自节度使以下，凡领兵职者，皆具橐鞬以军礼庭参；
现代文：请从节度使以下，凡是有军职的人，都背着装弓箭的袋子用军礼参见；

古文：其兼同中书门下平章事者，初见亦如之，其后许如客礼。
现代文：兼同中书门下平章事者开始也这样见礼，以后以客礼相见。

古文：凡元帅府文符行天下，皆用帖。
现代文：凡是元帅府的文符颁行天下都用帖。

古文：又升班在宰相上。
现代文：把站班升在宰相之上。

古文：从荣大宴元帅府，诸将皆有颁给：控鹤、奉圣、严卫指挥使，人马一匹、绢十匹；
现代文：从荣大宴元帅府，对诸将都给予赏赐：控鹤、奉圣、严卫指挥使，每人马一匹、绢十匹；

古文：又请严卫、捧圣千人为牙兵，每入朝，以数百骑先后，张弓挟矢，驰走道上，见者皆震慑。
现代文：又请严卫、捧圣千人为牙兵，每次入朝用数百骑兵前后护卫，张弓挟箭，在街道上奔驰，看见的人都很害怕。

古文：从荣又命其寮属及四方游士试作《征淮檄》，陈己所以平一天下之意。
现代文：从荣又命令他的僚属及四方游士做征淮檄书，表示自己要平定天下的意思。

古文：言事者请为诸王择师傅，以加训导。
现代文：大臣中有人上书请为诸王选择老师进行教导。

古文：宰相难其事，因请从荣自择。
现代文：宰相对此事不敢决定，请从荣自己选择老师。

古文：明宗曰：学士代予言，不可也。
现代文：明宗说：学士代我说话，不行啊。

古文：从荣出而恚曰：任以元帅而不得请属寮，非吾所谕也。
现代文：从荣出来后愤恨的说：叫我当元帅又不得请僚属，这不是对我的训导。

古文：将相大臣见从荣权位益隆，而轻脱如此，皆知其祸而莫敢言者。
现代文：将相大臣见从荣权位一天比一天显赫，然而这样轻浮，都知道要发生祸乱但不敢说话。

古文：惟延光、延寿阴有避祸意，数见明宗，涕泣求解枢密，二人皆引去，而从荣之难作。
现代文：只有延光、延寿为了避祸多次进见明宗，哭着要求解除枢密使的职务，二人都辞官而去，不久从荣之乱就发生了。

古文：十一月戊子，雪，明宗幸宫西士和亭，得伤寒疾。
现代文：十一月十六日，雪，明宗到宫的西边士和亭赏雪，得了伤寒病。

古文：己丑，从荣与枢密使硃弘昭、冯赟入问起居于广寿殿，帝不能知人。
现代文：十七日，从荣与枢密使朱弘昭、冯斌贝到广寿殿问候起居，明宗已昏迷得认不得人了。

古文：王淑妃告曰从荣在此。
现代文：王淑妃说：从荣在这里。

古文：又曰：弘昭等在此。
现代文：又说：弘昭等在此。

古文：皆不应。
现代文：明宗都不答应。

古文：从荣等去，乃迁于雍和殿，宫中皆恸哭。
现代文：从荣等人去后，才把明宗迁移到雍和殿，宫中的人都痛哭。

古文：至夜半后，帝蹶然自兴于榻，而侍疾者皆去，顾殿上守漏宫女曰：夜漏几何？
现代文：到半夜后，明宗突然醒来，侍候的人都不在身旁，对殿上守夜的宫女说：夜漏几更？

古文：对曰：四更矣帝即唾肉如肺者数片，溺涎液斗余。
现代文：回答说：四更了帝吐出像肺一样的肉数片，涎液一斗多。

古文：守漏者曰：大家省事乎？
现代文：守漏的宫女说：皇帝好些了吗？

古文：曰：吾不知也。
现代文：明宗说：我不知道。

古文：有顷，六宫皆至，曰：大家还魂矣因进粥一器。
现代文：过了一会，六宫妃子都到了，说：皇帝还魂了送上一碗稀饭。

古文：至旦，疾少愈，而从荣称疾不朝。
现代文：至早晨，病稍有好转，从荣称病不肯朝见。

古文：初，从荣常忌宋王从厚贤于己，而惧不为嗣。
现代文：以前，从荣常常忌恨宋王从厚比自己贤能，害怕不能继承皇位。

古文：其平居骄矜自得，及闻人道宋王之善，则愀然有不足之色。
现代文：他平时骄傲自夸很得意，一听到别人夸宋王好就露出不高兴的神色。

古文：其入问疾也，见帝已不知人，既去，而闻宫中哭声，以谓帝已崩矣，乃谋以兵入宫。
现代文：入宫探望明宗的病，看见明宗昏迷得已经认不得人了，出去后又听到宫中的哭声，认为皇帝已经死了，就商议率兵入宫。

古文：使其押衙马处钧告弘昭等，欲以牙兵入宿卫，问何所可以居者。弘昭等对曰：宫中皆王所可居，王自择之。
现代文：派押衙马处钧告诉弘昭等人，想用牙兵入宫宿卫，问住在哪里，弘昭等人说：宫中哪里都可以住，你自己选择。

古文：因私谓处钧曰：圣上万福，王宜竭力忠孝，不可草草。
现代文：私下对处钧说：皇帝病情好转，秦王应竭力尽忠孝，不可随便。

古文：处钧具以告从荣，从荣还遣处钧语弘昭等曰：尔辈不念家族乎？
现代文：处钧把这话都告诉了从荣，从荣又派处钧对弘昭等人说：你们不怕灭族吗？

古文：弘昭、赟及宣徽使孟汉琼等入告王淑妃以谋之，曰：此事须得侍卫兵为助。
现代文：弘昭、斌贝和宣徽使孟汉琼等人进宫告诉王淑妃，商议说：这件事必须得到侍卫兵的帮助。

古文：义诚有子在秦王府，不敢决其谋，谓弘昭曰：仆为将校，惟公所使尔弘昭大惧。
现代文：义诚的儿子在秦王府做事，不敢赞成弘昭等人的意见，对弘昭说：我是将校，听你们指使弘昭大惊。

古文：明日，从荣遣马处钧告冯赟曰：吾今日入居兴圣宫。
现代文：次日，从荣派马处钧对冯斌贝说：我今天到兴圣宫居住。

古文：又告义诚，义诚许诺。
现代文：又告诉义诚，义诚答应了。

古文：赟即驰入内，见义诚及弘昭、汉琼等坐中兴殿阁议事，赟责义诚曰：主上所以畜养吾徒者，为今日尔今安危之机，间不容发，奈何以子故怀顾望，使秦王得至此门，主上安所归乎？
现代文：斌贝即跑到宫里，见义诚及弘昭、汉琼等人坐在中兴殿商议，斌贝责备义诚说：皇帝养活我们为的是今天用我们，现在安危的关头已到了一触即发的程度，你为啥因儿子的原因就抱着观望的态度，假若秦王进了这个门，皇帝到哪里去呢？

古文：汉琼曰：贱命不足惜，吾自率兵拒之。
现代文：汉琼说：贱命不足惜，我自己率兵抵抗。

古文：即入见曰：从荣反，兵已攻端门。
现代文：立即进见明宗说：从荣造反，兵已攻端门。

古文：宫中相顾号泣。
现代文：宫中一片哭声。

古文：明宗问弘昭等曰：实有之乎？
现代文：明宗问弘昭等人说：有这种事吗？

古文：对曰：有之。
现代文：回答说：有。

古文：明宗以手指天泣下，良久曰：义诚自处置，毋令震动京师。
现代文：明宗用手指着天哭了，过了一会儿说：义诚自己处理，不要震动京城。

古文：潞王子重吉在侧，明宗曰：吾与尔父起微贱，至取天下，数救我危窘。
现代文：潞王的儿子重吉在旁边，明宗说：我和你父亲出身穷人家，夺天下时多次在危困中救我。

古文：从荣得何气力，而作此恶事尔亟以兵守诸门。
现代文：从荣出了啥力，却做这种可恶事你快点率兵把守宫门。

古文：重吉即以控鹤兵守宫门。
现代文：重吉立即派控鹤兵守住宫门。

古文：是日，从荣自河南府拥兵千人以出。
现代文：当日，从荣从河南府率兵千人出来。

古文：从荣寮属甚众，而正直之士多见恶，其尤所恶者刘赞、王居敏，而所昵者刘陟、高辇。
现代文：从荣僚属很多，然而正直的大臣他都厌恶，他最厌恶的是刘赞、王居敏，最亲近的是刘陟、高辇。

古文：从荣兵出，与陟、辇并辔耳语，行至天津桥南，指日景谓辇曰：明日而今，诛王居敏矣因阵兵桥北，下据胡床而坐，使人召康义诚。
现代文：从荣率兵出来与陟、辇并马低声说话，走到天津桥南，指着太阳对辇说：明天这时，杀王居敏了把军队摆在桥北，自己下马坐在胡床之上，派人召康义诚。

古文：而端门已闭，叩左掖门，亦闭，而于门隙中见捧圣指挥使硃弘实率骑兵从北来，即驰告从荣。
现代文：这时宫门已经关闭，叩左掖门，也关闭了，从门缝中看到捧圣指挥使朱弘实率骑兵从北来，立即飞马报告从荣。

古文：从荣惊惧，索铁厌心，自调弓矢。
现代文：从荣吃惊害怕，拿来铁弓，自己调好弓箭。

古文：皇城使安从益率骑兵三百冲之，从荣兵射之，从益稍却。
现代文：皇城使安从益率三百骑兵冲到，从荣兵射箭，从益稍退。

古文：弘实骑兵五百自左掖门出，方渡河，而后军来者甚众，从荣乃走归河南府，其判官任赞已下皆走出定鼎门，牙兵劫嘉善坊而溃。
现代文：弘实五百骑兵从左掖门出来，刚渡河，后军来的很多，从荣才退回河南府，判官任赞等人都走出定鼎门，牙兵在嘉善坊抢劫后溃散。

古文：从荣夫妻匿床下，从益杀之。
现代文：从荣夫妻藏在床下，被从益捉住杀了。

古文：明宗闻从荣已死，悲咽几堕于榻，绝而苏者再。
现代文：明宗听说从荣已经死了，悲哀哭泣得几乎跌落床下，几次昏倒。

古文：冯道率百寮入见，明宗曰：吾家事若此，惭见群臣君臣相顾，泣下沾襟。
现代文：冯道率百官进见，明宗说：我家闹成这个样子，无面目见大臣们君臣互相看着，哭得衣襟都湿了。

古文：从荣二子尚幼，皆从死。
现代文：从荣两个儿子还小，都被杀了。

古文：后六日而明宗崩。
现代文：过了六天，明宗也死了。

古文：太祖一后三妃。
现代文：周太祖有一个皇后三个皇妃。

古文：圣穆皇后柴氏，邢州尧山人也，与太祖同里，遂以归焉。
现代文：圣穆皇后柴氏，邢州尧山人，和周太祖是同乡，于是嫁给了他。

古文：太祖微时，喜饮博任侠，不拘细行，后常谏止之。
现代文：周太祖未成名时，喜好饮酒赌博，行侠仗义，不拘小节，皇后常常劝阻他。

古文：太祖状貌奇伟，后心知其贵人也，事之甚谨。
现代文：周太袒相貌奇特伟岸，皇后心里知道是一个贵人，事奉他很周到。

古文：及太祖即位，后已先卒，乃下诏：故夫人柴氏，追册为皇后，谥曰圣穆。
现代文：到周太祖登位时，皇后已先死，于是下诏：已故夫人柴氏，追封为皇后，谧号举穆。

古文：父弘裕，真定少尹。
现代文：父亲杨弘裕，任真定少尹。

古文：妃幼以色选入赵王宫，事王熔。
现代文：淑妃小时候因美貌被选进赵王宫中，事奉王镕。

古文：熔为张文礼所杀，镇州乱，妃亦流寓民间，后嫁里人石光辅。
现代文：王镕被张文礼杀死，镇州大乱，淑妃也流落民间，后来嫁给同乡石光辅。

古文：居数年，光辅死。太祖柴夫人卒，闻妃有色而贤，遂娶之为继室。
现代文：过了几年，石光辅死去周太祖柴夫人去世后，听说淑妃有美色而又贤惠，于是娶她为继室。

古文：太祖方事汉高祖于太原，天福中妃卒，遂葬太原之近郊。
现代文：周太祖正在太原事奉汉高祖，天福年问淑妃死去，于是安葬在太原近郊。

古文：太祖即位，广顺元年九月，追册为淑妃。
现代文：周太祖登位，广顺元年九月，追封为淑妃。

古文：拜妃弟廷璋为右飞龙使，廷璋辞曰：臣父老矣，愿以授之。
现代文：拜淑妃的弟弟杨廷璋为右飞龙使，杨廷璋推辞说：我父亲老了，希望将此官授给他。

古文：太祖曰：吾方思之，岂忘尔父邪即召弘裕，弘裕老不能行，乃就其家拜金紫光禄大夫、真定少尹。
现代文：周太祖说：我正在考虑逭事，难道会忘记你父亲吗随即召见杨弘裕，杨弘裕年老不能行走，于是在他家拜他为金紫光禄大夫、真定少尹。

古文：太祖崩，葬嵩陵，一后三妃皆当陪葬，而太原未克，世宗诏有司营嵩陵之侧为虚墓以俟。
现代文：周太祖死，安葬在嵩陵。一后三妃都应当陪葬，但太原还没有攻克，周世宗诏令官府在嵩陵旁修建空墓等候。

古文：显德元年，世宗已败刘旻于高平，遂攻太原，太原闭壁被围，乃迁妃丧而葬之。
现代文：显德元年，周世宗在高平打败刘曼，于是进攻太原，太原关闭壁垒而被包围，于是将淑妃迁葬。

古文：父同芝，事赵王王熔为谘呈官，官至检校工部尚书。
现代文：父亲张同芝，跟随赵王王镕任谘呈官，作官至检校工部尚书。

古文：熔死，镇州乱，庄宗遣幽州符存审以兵讨张文礼，裨将武从谏馆于妃家，见妃尚幼，怜之，而从谏家在太原，遂以妃归，为其子妇。
现代文：王铬死后，镇州大乱，唐庄宗派幽州符存审率兵讨伐张文礼，副将武从谏住在贵妃家，见贵妃还年幼，可怜她，而武从谏家在太原，于是领着贵妃返回，做了他的儿媳妇。

古文：久之，太祖事汉高祖于太原，杨夫人卒，而武氏子亦卒，乃纳妃为继室。
现代文：过了很久，周太祖在太原事奉汉高祖，杨夫人死去，武氏的儿子也死了，于是娶贵妃为继室。

古文：太祖贵，累封吴国夫人。
现代文：周太祖显贵后，屡次加封至昊国夫人。

古文：太祖以兵入京师，汉遣刘铢戮其家，妃与诸子皆死。
现代文：周太祖率兵进京城，汉派遣刘铢杀戮他的家人，贵妃和子女都被杀。

古文：太祖即位，追册为贵妃。
现代文：周太祖登位后，追封为贵妃。

古文：父光嗣，赵州昭庆尉。
现代文：父亲董光嗣，趟州昭庆县尉。

古文：妃幼颖悟，始能言，闻乐声知其律吕。
现代文：德妃从小颖悟，刚能说话，听到音乐声就能辨别其律吕。

古文：年七岁，镇州乱，其家失之，为潞州牙将所得，置诸褚中以归。
现代文：七岁时，镇州大乱，家里将她丢失，被潞州牙将获得，放在袋中带回。

古文：潞将妻尝生女，辄不育，得妃怜之，养以为子，过于所生。
现代文：这个潞州牙将的妻子曾经生遇一个女儿，便不能再生育，得到德妃后很怜爱，收为养女，爱她胜过亲生女儿。

古文：居五六年，妃家悲思，其兄瑀求之人间，莫知所在。
现代文：五六年后，德妃家人悲伤地想念她，她的哥哥董踽在民间寻找，没有人知道她在哪里。

古文：潞将仕于京师，遇瑀，欣然归之，时年十三。
现代文：潞州牙将在京城做官，碰见董璃，欣然将德妃送还给他，当时德妃十三岁。

古文：瑀以嫁里人刘进超，进超亦仕晋为内职。
现代文：董踽把德妃嫁给同乡刘进超，刘进超也在晋做官，在宫内任职。

古文：契丹犯阙，进超殁于虏中，妃嫠居洛阳。
现代文：契丹进攻京城，刘进超死在虏人兵中，德妃寡居洛阳。

古文：汉高祖由太原入京师，太祖从，过洛阳，闻妃有贤行，聘之。
现代文：汉高祖从大原进入京城，周太祖跟随，经过洛阳时，听说德妃贤惠，聘她为妻。

古文：太祖建国，中宫虚位，遂册为德妃。
现代文：周太祖建国后，中宫位置空缺，于是册封为德妃。

古文：广顺三年卒，年三十九。
现代文：广顺三年死，三十九岁。

古文：妃兄三人：瑀官至太子右赞善大夫，玄之、自明皆至刺史。
现代文：德妃有三个哥哥：董玛做官到太子右赞善大夫，董玄之、董自明都做到刺史。

古文：初，帝举兵于魏，汉以兵围帝第，时张贵妃与诸子青哥、意哥，侄守筠、奉超、定哥，皆被诛。
现代文：当初，皇帝在魏州起兵，汉率兵包围皇帝的住宅，当时张贵妃和几个儿子郭青哥、郭意哥，侄子郭守筠、郭奉超、郭定哥，都被杀死。

古文：青哥、意哥，不知其母谁氏。
现代文：郭青哥、郭意哥，不知他们的母亲是谁。

古文：太祖即位，诏故第二子青哥赠太尉，赐名侗；
现代文：周太祖登位后，下诏赠已故的第二个儿子郭青哥为太尉，赐名郭侗；

古文：第三子意哥赠司空，赐名信；
现代文：第三个儿子郭意哥赠司空，赐名郭信；

古文：皇侄守筠赠左领军卫将军，以筠声近荣，为世宗避，更名守愿；
现代文：皇帝的侄子郭守筠赠左领军卫将军，因筠字声音接近荣字，为周世宗避讳，改名为郭守愿；

古文：定哥赠左千年卫将军，赐名逊。
现代文：郭定哥赠左千牛卫将军，赐名郭逊。

古文：世宗显德四年夏四月癸未，诏曰：礼以缘情，恩以悼往，矧在友于之列，尤钟恻怆之情。
现代文：周世宗显德四年夏四月癸未，下诏说：讲礼用以顺应人情，加恩用以哀悼死者，何况在兄弟之间，尤其沉浸于悲伤的感情。

古文：故皇弟赠太保侗、赠司空信，景边初启，大年不登，俾予终鲜，实勤予怀。
现代文：已故的皇弟赠为太保的郭侗、赠为司空的郭信，大连刚刚开始，不能长寿，使我最终失去兄弟，确实让我经常想念。

古文：侗可赠太傅，追封郯王；
现代文：郭侗可以赠为太傅，追封为郯王；

古文：信司徒，杞王。
现代文：郭信可以赠为司徒，追封为杞王。

古文：又诏曰：故皇从弟赠左领军卫将军守愿、赠左监门卫将军奉超、赠左千牛卫将军逊等，顷因季世，不享遐龄，每念非辜，难忘有恸。
现代文：又下诏说：已故的皇堂弟赠为左领军卫将军的郭守愿、赠为左监门卫将军的郭奉超、赠为左干牛卫将军的郭逊等人，当初由于世道衰微，未能享受高龄，每每想到他们无辜夭折，就难以忘怀而悲痛欲绝。

古文：守愿可赠左卫大将军，奉超右卫大将军，逊右武卫大将军。
现代文：郭守愿可以赠为左卫大将军，郭奉超可以赠为右卫大将军，郭逊可以赠为右武卫大将军。

古文：周太祖圣穆皇后柴氏，无子，养后兄守礼之子以为子，是为世宗。
现代文：周太祖圣穆皇后柴氏，没有儿子，收养哥哥柴守礼的儿子作为养子，这就是周世宗。

古文：守礼字克让，以后族拜银青光禄大夫、检校吏部尚书、兼御史大夫。
现代文：柴守礼字克让，因是皇后的亲族，拜为银青光禄大夫、检校吏部尚书、兼御史大夫。

古文：致仕，居于洛阳，终世宗之世，未尝至京师，而左右亦莫敢言，第以元舅礼之，而守礼亦颇恣横，尝杀人于市，有司有闻，世宗不问。
现代文：退休后，住在洛阳，整个周世宗朝，不曾到过京城，手下人也没有谁敢提起这件事，只是把他当国舅礼待。柴守礼也很放纵蛮横，曾经在大街上杀人，官府上报，周世宗并不追究。

古文：是时，王溥、汪晏、王彦超、韩令坤等同时将相，皆有父在洛阳，与守礼朝夕往来，惟意所为，洛阳人多畏避之，号十阿父。
现代文：这时，王溥、王晏、王彦超、韩令坤等人同时在朝任将相，都有父亲住在洛阳，和柴守礼每天来往，想做什么就做什么，洛阳人大多害怕他们而躲开，号称为十阿父。

古文：守礼卒年七十二，官至太傅。
现代文：柴守礼死时七十二岁，做官到太传。

古文：呜呼，父子之恩至矣孟子言：舜为天子，而瞽叟杀人，则弃天下，窃负之而逃。
现代文：唉父子的恩情太深了孟子说：虞舜作天子，而父亲瞽叟杀了人，于是虞舜抛弃天下，悄悄背着瞽叟逃跑了。

古文：以谓天下可无舜，不可无至公，舜可弃天下，不可刑其父，此为世立言之说也。
现代文：孟子认为天下可以没有虞舜，但不能没有公道，虞舜可以抛弃天下，但不能对他的父亲用刑，这是作为垂教后世之名言的说法。

古文：然事固有不得如其意者多矣盖天子有宗庙社稷之重、百官之卫、朝廷之严，其不幸有不得窃而逃，则如之何而可？
现代文：然而事情本来就有很多不能按意愿去做的天子有宗庙国家的重任、百官的护卫、朝廷规矩严密，如果不幸不能悄悄逃掉，那么怎么办纔行呢？

古文：予读周史，见守礼杀人，世宗寝而不问，盖进任天下重矣，而子于其父亦至矣，故宁受屈法之过，以申父子之道，其所以合于义者，盖知权也。
现代文：我读周的历史，读到柴守礼杀人，周世宗放过而不追究，这是因为已经挺身而出，承担天下重任，但儿子对于父亲的义务也很重大，因此宁愿承担违背法律的过失，来伸张父子之道，它之所以符合道义，大概就在于懂得权宜变通的道理。

古文：君子之于事，择其轻重而处之耳。
现代文：君子对人处事，不过依照事情的轻重来处理罢了。

古文：失刑轻，不孝重也。
现代文：刑律执行不严事小，对父亲不孝事大。

古文：刑者所以禁人为非，孝者所以教人为善，其意一也，孰为重？
现代文：刑律是用来禁止人们为非作歹的，孝道是用来教导人们行善的，它们的宗旨是一样的，哪个重要呢？

古文：刑一人，未必能使天下无杀人，而杀其父，灭天性而绝人道，孰为重？
现代文：加刑于一个人，未必能使天下不杀人，而杀死父亲，就灭绝了人道天性，哪个严重呢？

古文：权其所谓轻重者，则天下虽不可弃，而父亦不可刑也。
现代文：权衡所说的事情轻重，那么天下虽然不能抛弃，但对父亲也不可以施加刑罚。

古文：然则为舜与世宗者，宜如何无使瞽叟、守礼至于杀人，则可谓孝矣然而有不得如其意，则择其轻重而处之焉。
现代文：既然这样，那么作为虞舜和周世宗这样的人，应当设法不使瞽叟、柴守礼这样的人杀人，做到这点就堪称孝顺了但是如果碰上不能两全其美的事情，就应按事情的轻重来处理。周世宗懂得权宜变通，这是很明白的了周世宗有三个皇后。

古文：世宗三皇后。贞惠皇后刘氏，不知其世家，盖微时所娶也，世宗为左监门卫将军，得封彭城县君。
现代文：贞惠皇后刘氏，不知道她的家世，因为是周世宗微贱时娶的。周世宗任左监门卫将军时，得以封为彭城县君。

古文：世宗从太祖于魏，后留京师，太祖举兵，汉诛其族家属，后见杀。
现代文：周世宗跟随周太祖到魏州，皇后留在京城，周太祖起兵，漠诛杀了她全家。

古文：太祖即位，追封彭城郡夫人。
现代文：周太祖登位，追封她为彭城郡夫人。

古文：世宗显德四年夏四月，始诏彭城郡夫人刘氏追册为皇后，有司谥曰贞惠，陵曰惠陵。
现代文：周世宗颖德四年夏四月，纔下诏追封彭城郡夫人刘氏为皇后，官府加谧号贞惠，陵墓名惠陵。

古文：宣懿皇后符氏，其祖秦王存审，父魏王彦卿。
现代文：宣懿皇后符氏，她的祖父是秦王符存审，父亲是魏千符彦卿。

古文：后世王家，出于将相之贵，为人明果有大志。
现代文：皇居家世代为王，出生于高贵的将相之家，为人明敏果断，胸怀大志。

古文：初适李守贞子崇训。
现代文：最初嫁给李守贞的儿子李崇训。

古文：守贞事汉为河中节度使，已挟异志。
现代文：李守贞在汉做官，任河中节度使时，已有二心。

古文：有术者善听人声以知吉凶，守贞出其家人使听之，术者闻后声，惊曰：此天下之母也守贞益自负，曰：吾妇犹为天下母，吾取天下复何疑哉于是决反。
现代文：有一个术士善于听人的声音来判断吉凶，李守贞让家里人出来叫他听各人的声音，他听到皇后的声音，吃惊地叫道：这是天下的母亲李守贞更加自负，说：我儿媳都是天下的母亲，我夺取天下还有什么疑义呢于是决定反叛。

古文：而汉遣周太祖讨之，逾年，攻破其城。
现代文：这时汉派遣周太祖讨伐他，过了一年，攻破他的城池。

古文：崇训知不免，手自杀其家人，次以及后，后走匿，以帷幔自蔽，崇训惶遽求后不得，遂自杀。
现代文：李崇训知道不免一死，亲手杀掉家人，然后轮到皇后，皇后逃跑躲藏，用幕帐遮住自己，李崇训慌乱中没有找到皇后，于是自杀。

古文：汉兵入其家，后俨然坐堂上，顾军士曰：郭公与吾王父有旧，汝辈无犯我军士见之不敢迫。
现代文：汉兵进入他家，皇后庄严地坐在大厅上，看着军士说：郭公和我父亲有交情，你们不要动我军士们见此情景不敢逼迫。

古文：太祖闻之，以谓一女子能使乱兵不敢犯，奇之，为加慰勉，以归彦卿。
现代文：周太祖听说后，认为一个女子能使乱兵不敢冒犯，很惊奇，对她加以安慰勉励，送回给符彦卿。

古文：后感太祖不杀，拜太祖为父。
现代文：皇后感激周太祖不杀之恩，拜周太祖为义父。

古文：其母以后夫家灭亡，而独脱死兵刃之间，以为天幸，欲使削发为尼，后不肯曰：死生有命，天也。
现代文：她的母亲因皇后夫家灭亡，而她一人在战乱中免于一死，认为是天幸，想让皇后削发为尼，皇后不愿意，说：死生有命，这是天意。

古文：何必妄毁形发为太祖于后有恩，而世宗性特英锐，闻后如此，益奇之。
现代文：何必轻率地毁掉我的容貌头发周太祖对皇后有恩，而周世宗天性尤其英气勃勃，听说皇后这样，更加把她看得神奇不凡。

古文：及刘夫人卒，遂纳以为继室。
现代文：到刘夫入死后，就娶她做继室。

古文：世宗即位，册为皇后。
现代文：周世宗登位后，册封为皇后。

古文：世宗办急多暴怒，而后尝追悔，每怒左右，后必从容伺颜色，渐为解说，世宗意亦随解，由是益重之。
现代文：周世宗性情急躁常常暴怒，而事后又往往追悔，每次对手下人发怒，皇后必定从容地观察他的脸色，慢慢为手下人开脱，周世宗怒气也随之而消，因此更加看重皇后。

古文：世宗征淮，后以帝不宜亲行，切谏止之，世宗不听。
现代文：周世宗征伐淮南，皇后认为皇帝不宜亲自出征，坚决地劝阻他，周世宗不听。

古文：师久无功，遭大暑雨，后以忧成疾而崩。
现代文：出师很久一无所获，又碰上酷暑大雨，皇后忧虑成疾而死去。

古文：议者以方用兵，请杀丧礼，于是百官朝临于西宫，三日而释服，帝亦七日而释，葬于新郑，陵曰懿陵。
现代文：议事的人因为正用兵打仗，请求简化丧礼，于是百官在西宫上朝祭吊，三天后脱去丧服，皇帝也在七天后脱去丧服，安葬在新郑，陵墓名懿陵。

古文：后立皇后符氏。后妹也。
现代文：后来立皇后符氏，是皇后的妹妹。

古文：国初，迁西宫，号周太后。
现代文：建国之初，迁到西宫，称周太后。

古文：世宗子七人：长曰宜哥，次二皆未名，次曰恭皇帝，次曰熙让，次曰熙谨，次曰熙诲，皆不知其母为谁氏。
现代文：周世宗的儿子七人：长子叫柴宜哥，其次二子都役取名，接若是恭皇帝、柴熙让、柴熙谨、柴熙诲，都不知道他们的母亲是谁。

古文：宜哥与其二，皆为汉诛。
现代文：柴宜哥和下面两个弟弟，都被汉人杀死。

古文：太祖即位，诏赐皇孙名谊，赠左骁卫大将军；
现代文：周太祖登位，下诏赐皇孙名：柴谊，赠左骁卫大将军；

古文：諴，左屯卫大将军。
现代文：柴诚，赠左屯卫大将军。

古文：显德三年，群臣请封宗室，世宗以谓为国日浅，恩信未及于人，而须功德大成，庆流于世，而后议之可也。
现代文：显德三年，众臣请求封赠宗室，周世宗认为建国时间还不长，恩德和信誉还没有施及百姓，必须大功大德告成，幸福充满人间，然后商议这件事纔行。

古文：明年夏四月癸未，先封太祖诸子。
现代文：第二年夏四月癸未，先封赠周太祖的几个儿子。

古文：又诏曰：父子之道，圣贤不忘，再思天阏之端，愈动悲伤之抱。
现代文：又下诏说：父子之道，圣贤不曾忘怀，每每想到夭折的情形，更加触动悲伤的情怀。

古文：故皇子左骁卫大将军谊、左武卫大将军諴、左屯卫大将军诚等，载惟往事，有足伤怀，宜增一字之封，仍赠三台之秩。
现代文：已故皇帝的儿子左骁卫大将军柴谊、左武卫大将军柴诚、左屯卫大将军柴诫等人，想到往事，足以伤情，应当增加一个字的封号，再赠三台的俸禄。

古文：谊可赠太尉，追封越王；
现代文：柴谊可以赠太尉，追封为越王；

古文：诚太傅，吴王；
现代文：柴诚可以赠太傅，追封为昊王；

古文：諴太保，韩王。
现代文：柴诚可以赠太保，封为韩王。

古文：而皇子在者皆不封。
现代文：在世的皇子都不加封。

古文：六年，北复三关，遇疾，还京师。
现代文：六年，在北方收复三关，世宗患病，返回京城。

古文：而宗让亦拜左骁卫上将军，封燕国公。
现代文：柴宗让也拜为左骁卫上将军，封为燕国公。

古文：后十日而世宗崩，梁王即位，是为恭皇帝。
现代文：十天后周世宗死，梁王登位，造就是恭皇帝。

古文：其年八月，宗让更名熙让，封曹王。
现代文：这年八月，柴宗让改名叫熙让，封为曹王。

古文：熙谨、熙诲皆前未封爵，遂拜熙谨右武卫大将军，封纪王；
现代文：柴熙谨、柴熙诲先前都没有封爵，于是拜柴熙谨为右武卫大将军，封为纪王；

古文：熙诲左领军卫大将军，蕲王。
现代文：拜柴熙诲为左领军卫大将军，封焉薪王。

古文：皇朝乾德二年十月，熙谨卒。
现代文：我朝干德二年十月，柴熙谨死。

古文：熙让、熙诲，不知其所终。
现代文：柴熙让、柴熙诲，不知他们最终如何。

古文：呜呼至公，天下之所共也。
现代文：唉大公之道，是天下共同遵循的。

古文：其是非曲直之际，虽父爱其子，亦或有所不得私焉。
现代文：事有是非曲直，即使父亲怜爱儿子，有时也不能为他谋私。

古文：当周太祖举兵于魏，汉遣刘铢诛其家族于京师，酷毒备至；
现代文：周太祖在魏州起兵时，漠派遣刘铢在京城诛杀他的家族，残酷狠毒到了极点；

古文：后太祖入立，遣人责铢，铢辞不屈，太祖虽深恨之，然以铢辞直，终不及其家也。
现代文：后来周太祖入京称帝，派人责问刘铢，刘铢言辞毫不屈服，周太祖虽恨透了他，但因刘铢言辞耿直，最终没有伤害他的家人。

古文：及追封妻子之被杀者，其言深自隐痛之而已，不敢有非汉之辞焉，盖知其曲在己也。
现代文：到追封被杀死的妻子和儿女时，其言语深深地自我哀痛罢了，不敢有斥责汉的言语，大概知道自己理亏。因此大略记下这些言辞，从中可见周有对不住自己良心的地方。

古文：事硃瑾为牙将，梁兵攻瑾，瑾出略食丰、沛间，留怀英守城，怀英即以城降梁，瑾遂奔于吴。
现代文：跟随朱瑾担任牙将，梁军进攻朱瑾，朱瑾出兵至丰、沛二州问筹粮，留下康怀英守城，康怀英就献城向梁投降，朱瑾于是逃奔到昊。

古文：太祖得怀英，大喜。
现代文：梁太祖得到康怀英后极为高兴。

古文：后从氏叔琮攻赵匡凝，下邓州。
现代文：后来随氏叔琮进攻趟匡凝，打下邓州。

古文：梁兵攻李茂贞于岐，以怀英为先锋，至武功，击杀岐兵万余人，太祖喜曰：邑名武功，真武功也。
现代文：梁军在岐州进攻李茂贞，令康怀英为先锋，到武功时，斩杀岐州兵一万多人，梁太祖高兴地说：县名叫武功，真是武功啊。

古文：以名马赐之。
现代文：以名马赏赐康怀英。

古文：是时，李周彝以鄜坊兵救岐，屯于三原界，怀英击走之，因取其翟州而还。
现代文：这时，李周彝率郦坊兵救援岐州，驻扎在三原境内，康怀英驱走他们，顺便夺取敌方翟州后返回。

古文：岐兵屯奉天，怀英栅其东北。
现代文：岐州军队驻扎在奉天，康怀英在奉天东北筑栅下寨。

古文：夜半，岐兵攻之，怀英以为夜中不欲惊它军，独以三千人出战，迟明，岐兵解去，身被十余疮。
现代文：半夜，岐州军队进攻他们，康怀英认为夜里不应惊扰别的军队，独自率二干人出战，快天亮时，岐州军队退去，康怀英身上十多处受伤。

古文：李茂贞与梁和，昭宗还京师，赐怀英迎銮毅勇功臣。
现代文：李茂贞和梁讲和，唐昭宗返回京城，赐康怀英迎銮毅勇功臣之称号。

古文：杨行密攻宿州，太祖遣怀英击走之，表宿州刺史。
现代文：杨行密进攻宿州，梁太祖派康怀英驱走他们，表奏为宿州刺史。

古文：迁保义军节度使。
现代文：调任保义军节度使。

古文：丁会以潞州叛梁降晋，太祖命怀英为招讨使，将行，太祖戒之，语甚切，怀英惶恐，以谓潞州期必得，乃筑夹城围之。
现代文：丁会盘据潞州背叛梁向晋投降，梁太祖任命康怀英为招讨使，准备出发时，梁太祖告诫他，话说得很急切，康怀英感到慌乱害怕，以为必须夺取潞州，于是修筑夹城包围潞州城。

古文：晋遣周德威屯于乱柳，数攻夹城，怀英不敢出战，太祖乃以李思安代怀英将，降怀英为都虞候。
现代文：晋派周德威驻扎在乱柳，几次进攻夹城，康怀英不敢迎战，梁太祖于是用李思安代替康怀英统兵，贬降康怀英为都虞候。

古文：久之，思安亦无功，太祖大怒，罢思安，以同州刘知俊为招讨使。
现代文：过了很久，李思安也一无所获，梁太祖大怒，罢免李思安，任命同州刘知俊为招讨使。

古文：知俊未至军，太祖自至泽州，为怀英等军援，且督之。
现代文：刘知俊还未到军中，梁太祖已亲自赶到泽州，担任康怀英等人的后备军，并敦促他们。

古文：已而晋王李克用卒，庄宗召周德威还。
现代文：不久晋王李克用死，唐庄宗召周德威返回。

古文：太祖闻晋有丧，德威去，亦归洛阳，而诸将亦少弛。
现代文：梁太祖听说晋有丧事，周德威离去，也回到洛阳，众将领也稍稍松弛。

古文：庄宗谓德威曰：晋之所以能敌梁，而彼所惮者，先王也。
现代文：唐庄宗对周德威说：晋之所以能够和梁匹敌，而又为梁所害怕，是因为有先王。

古文：今闻吾王之丧，谓我新立，未能出兵，其意必怠，宜出其不意以击之，非徒解围，亦足以定霸也。
现代文：如今梁听说我们的先王死了，认为我刚刚登位，不能出兵打仗，他们的戒备一定很松懈，应当出其不意地攻击他们，不只是解围，也足以奠定霸业。

古文：乃与德威等疾驰六日至北黄碾，会天大昏雾，伏兵三垂冈，直趋夹城，攻破之。
现代文：于是和周德威等人骑马飞奔六天赶到北黄碾，正碰上漫天大雾，在三垂冈设下埋伏，直奔夹城，将它攻破。

古文：怀英大败，亡大将三百人，怀英以百骑遁归，诣阙请死。
现代文：康怀英大败，损失大将三百人，康怀英带着骑兵百人逃回，到朝廷请求赐死。

古文：太祖曰：去岁兴兵，太阴亏食，占者以为不利，吾独违之而致败，非尔过也。
现代文：梁太祖说：去年起兵时，月亮亏食，占卜的人认为出兵不利，我偏偏不听而导致失败，不是你的过错。

古文：释之，以为右卫上将军。
现代文：故不再追究康怀英，任命他为右卫上将军。

古文：刘知俊叛，奔于岐，以怀英为保义军节度使、西路副招讨使。
现代文：刘知俊反叛，逃奔到岐州，梁太祖任命康怀英为保义军节度使、西路副招讨使。

古文：知俊以岐兵围灵武，太祖遣怀英攻邠宁以牵之。
现代文：刘知俊率岐州军围攻灵武，梁太祖派康怀英进攻邰宁来牵制他。

古文：怀英取宁、庆、衍三州，还至升平，知俊掩击之，怀英大败。
现代文：康怀英夺取宁、庆、衍三州，返回时走到升平，刘知俊袭击他们，康怀英大败。

古文：徙镇感化。
现代文：调任镇守感化军。

古文：其后硃友谦叛附于晋，以怀英讨之，与晋人战白径岭，怀英又大败。
现代文：后来朱友谦反叛依附晋，命康怀英讨伐他，和晋军在白径岭作战，康怀英又大败。

古文：徙镇永平，卒于镇。
现代文：调任镇守永平，死在任上。

古文：少事青州王敬武。敬武卒，子师范立。棣州刺史张蟾叛，师范遣指挥使卢洪讨蟾，洪亦叛。师范伪为好辞召洪，洪至，迎于郊外，命掞斩之座上，因使掞攻张蟾，破之。
现代文：年轻时跟随青州王敬武，王敬武死后，儿子王师范继位，棣州刺史张蟾反叛，王师范派指挥使卢洪讨伐张蟾，卢洪也反叛了，王师范假装好言好语召卢洪前来，卢洪到达，在郊外迎接，命令刘郡在座位上将他杀死，于是派刘郡进攻张蟾，并打败了他。

古文：师范表掞登州刺史，以为行军司马。
现代文：王师范表奏刘郭为登州刺史，任命为行军司马。

古文：梁太祖西攻凤翔，师范乘梁虚，阴遣人分袭梁诸州县，它遣者谋多漏泄，事不成。
现代文：梁太祖向西进攻凤翔，王师范趁梁内部空虚，秘密派军队分别袭击梁的各个州县，其它被派遣的人多泄露计谋，没有成功。

古文：独掞素好兵书，有机略。
现代文：只有刘郡一向好读兵书，有谋略。

古文：是时，梁已破硃瑾等，悉有兗、郓，以葛从周为兗州节度使，从周将兵在外，掞乃使人负油鬻城中，悉视城中虚实出入之所。
现代文：这时，梁已打败朱瑾等人，全部占据充、郓二州，任命葛从周为兖州节度使，葛从周在外带兵，刘郡于是派人担着油在城中卖，详细侦察城中虚实和进出要道。

古文：油者得罗城下水窦可入，掞乃以步兵五百从水窦袭破之，徙从周家属外第，亲拜其母，抚之甚有恩礼。
现代文：卖油的人发现罗城下水洞可以进入，刘郡于是派五百步兵从水洞进城袭击，攻破充州，迁移葛从周的家属到城外府宅，亲自拜见葛从周的母亲，很有礼节地安抚他们，照顾十分周到。

古文：太祖已出昭宗于凤翔，引兵东还，遣硃友宁攻师范、从周攻掞。
现代文：梁太祖把唐昭宗迁出凤翔后，率兵东归，派朱友宁进攻王师范，葛从周进攻刘郭。

古文：掞以版舆置从周母城上，母呼从周曰：刘将军待我甚厚，无异于汝。
现代文：刘郡用板车将葛从周的母亲抬到城墙上，葛母对葛从周喊道：刘将军待我很好，和你没有什么不同。

古文：人臣各为其主，汝可察之从周为之缓攻。
现代文：臣子各自为其主，你要仔细考虑葛从周因此暂缓进攻。

古文：掞乃悉简妇人及民之老疾不足当敌者出之，独与少壮者同辛苦，分衣食，坚守以待。
现代文：刘郡于是挑选出所有妇女和百姓中老弱病残不能够抗敌的人，疏散他们出城，他只和年轻力壮的人同甘共苦，平分衣食，坚守待援。

古文：外援不至，人心颇离，副使王彦温逾城而奔，守陴者多逸。
现代文：城外援军未到，人心很涣散，副使王彦温越城而逃，守城的人很多也逃跑了。

古文：掞乃遣人阳语彦温曰：副使勿多以人出，非吾素遣者，皆勿以行。
现代文：刘郡于是派人假装对王彦温说：你不要带太多人出去，不是我平常派遣的人，都不要带出去。

古文：又下令城中曰：吾遣从副使者得出，否者皆族。
现代文：又在城中下令说：我派去跟随副使的人可以出去，其它人如果出城全部灭族。

古文：已而梁兵闻之，果疑彦温非实降者，斩之城下，由是城守益坚。
现代文：不久梁军听说了，果然怀疑王彦温不是真心投降，在城下将他斩首，于是城中守备更加坚牢。

古文：师范兵已屈，从周以祸福谕掞，掞报曰：俟吾主降，即以城还梁。
现代文：玉盐范的军队已山穷水尽，葛从周用祸福得失开导刘郭，刘郭回答说：等我的主人投降了，就把城归还给梁。

古文：师范败，降梁，掞乃亦降。
现代文：王师范被打败，向梁投降。

古文：从周为具赍装，送掞归梁，掞曰：降将蒙梁恩不诛，幸矣，敢乘马而衣裘乎乃素服乘驴归梁。
现代文：刘郡于是也投降。葛从周为刘郡准备行装，送刘郡回梁，刘郡说：我这个投降的将领承蒙梁的恩惠没有被杀，已很幸运了怎敢骑马穿裘衣呢？靛是穿着白色衣服骑着驴子回到梁。

古文：太祖赐之冠带，饮之以酒，掞辞以量小，太祖曰：取兗州，量何大乎？
现代文：梁太祖赏赐给他帽子、衣带，用酒招待他，刘郭以酒量小推辞，梁太祖说：攻占充州，气量为何那么大呵？

古文：以为元从都押衙。
现代文：任命他为元从都押衙。

古文：是时，太祖已领四镇，将吏皆功臣旧人，掞一旦以降将居其上，及诸将见掞，皆用军礼，掞居自如，太祖益奇之。
现代文：适时，梁太祖已统领四镇，将吏都是功臣和老部下，刘郡一下子以降将身份位居他们之上，众将领见到刘郡时，都行军礼，刘郭坐在那儿神态自如，梁太祖更觉得他不寻常。

古文：太祖即位，累迁左龙武统军。
现代文：梁太祖登位，刘郡屡经升迁任左龙武统军。

古文：刘知俊叛，陷长安，太祖遣掞与牛存节讨之，知俊走凤翔，太祖乃以长安为永平军，拜掞节度使。
现代文：刘知俊反叛，攻陷长安，梁太祖派刘郡和牛存节讨伐他，刘知俊逃到凤翔，梁太祖于是将长安改焉永平军，拜刘部为节度使。

古文：末帝即位，领镇南军节度使，为开封尹。
现代文：梁末帝登位后，领镇南军节度使，任开封尹。

古文：杨师厚卒，分相、魏为两镇，末帝恐魏兵乱，遣掞以兵屯于魏县。
现代文：杨师厚死，分相、魏为两个镇，梁末帝怕魏兵作乱，派刘郡率兵屯驻魏县。

古文：魏兵果乱，劫贺德伦降晋。
现代文：魏兵果然作乱，劫持贺德伦向晋投降。

古文：庄宗入魏，掞以谓晋兵悉从庄宗赴魏，而太原可袭，乃结草为人，执以旗帜，以驴负之往来城上，而潜军出黄泽关袭太原。
现代文：唐庄宗进入魏，刘郡认为晋车全部跟随唐庄宗去魏，因而叮以袭击太原，于是编成草人，让草人扛上旗帜，用驴背着在城上来往，军队却暗中取道黄泽关袭击太原。

古文：晋兵望梁垒旗帜往来，不知其去也，以故不追。
现代文：晋军望见梁的营垒旗帜来往穿梭，不知道梁军已离去，因此没有追赶。

古文：掞至乐平，遇雨，不克进而旋，急趋临清，争魏积粟，而周德威已先至，掞乃屯于莘县，筑甬道及河以馈军。
现代文：刘郭到达乐平，遇上下雨，不能前进而返回，急赴临清，争夺魏屯积的粮食，但周德威已经先到，刘郡于是驻扎在莘县，修筑甬道至黄河以便供应军需。

古文：久之，末帝以书责掞曰：阃外之事全付将军，河朔诸州一旦沦没。
现代文：过了很久，梁末帝用书信责备刘郡说：军中之事全部托付给你，河朔各州一下子全部丧失。

古文：今仓储已竭，飞輓不充，将军与国同心，宜思良画掞报曰：晋兵甚锐，未可击，宜待之。
现代文：如今仓库中的储备已尽，军粮运送也不足，你和国家同心，应当想个好办法刘郡回答说：晋军锐不可挡，不能出击，应等待时机。

古文：末帝复遣问掞必胜之策，掞曰：臣无奇术，请人给米十斛，米尽则敌破矣末帝大怒，诮掞曰：将军蓄米，将疗饥乎？
现代文：梁末帝又派人向刘郭询问必胜敌军的计策，刘郭回答说：我没有什么神奇的方法，请每人供给十斛米，米吃完敌人就被打败了梁末帝大怒，讥讽刘郭说：你储备粮食，是准备充饥呢？

古文：将破敌乎？
现代文：还是准备破敌？

古文：乃遣使者监督其军。
现代文：于是派遣使臣监督刘郡的军队。

古文：掞召诸将谋曰：主上深居禁中，与白面兒谋，必败人事。
现代文：刘郭召见众将领商议说：皇上深居宫禁之中，和白面书生谋划，一定会坏事。

古文：今敌盛，未可轻动，诸君以为如何？
现代文：如今敌人强大，不可轻举妄动，各位认为怎么样？

古文：诸将皆欲战，掞乃悉召诸将坐之军门，人以河水一杯饮之，诸将莫测，或饮或辞，掞曰：一杯之难犹若此，滔滔河流可尽乎？
现代文：将领们都想作战，刘郡于是召集全部将领坐在军门上，每人拿一杯黄河水给他们喝，将领们不知其意，有的喝有的推辞，刘郡说：喝一杯水还这样作难，滔滔黄河水喝得完吗？

古文：诸将皆失色。
现代文：将领们脸色都变了。

古文：是时，庄宗在魏，数以劲兵压掞营，掞不肯出，而末帝又数促掞，使出战。
现代文：逭时，唐庄宗在魏，几次率强兵逼近刘郡的军营，刘郭不愿迎战，而梁末帝又多次催促刘郡，要他迎战。

古文：庄宗与诸将谋曰：刘掞学《六韬》，喜以机变用兵，本欲示弱以袭我，今其见迫，必求速战。
现代文：唐庄宗和将领们商议说：刘郭学遇《六韬》，喜欢靠机谋权变打仗，原想先显示弱小再袭击我，现在他被逼迫，一定会寻求速战速决。

古文：乃声言归太原，命符存审守魏，阳为西归，而潜兵贝州。
现代文：于是声称要返回太原，命令符存审守魏，假装西归，在贝州埋伏军队。

古文：掞果报末帝曰：晋王西归，魏无备，可击。
现代文：刘郡果然报告梁末帝说：晋王已经西归，魏没有防备，可以出击。

古文：乃以兵万人攻魏城东，庄宗自贝州返趋击之。
现代文：于是率兵一万人进攻魏城束，唐庄宗从贝州急速返回袭击他们。

古文：掞忽见晋军，惊曰：晋王在此邪兵稍却，追至故元城，庄宗与符存审为两方阵夹之，掞为圆阵以御晋人。
现代文：刘郡忽然看见晋军，惊慌地说：晋王在这里呢军队稍稍退却，追到旧时的元城，唐庄宗和符存审布成两个方阵夹击他们，刘郭布成圆阵抵御晋军。

古文：兵再合，掞大败，南奔，自黎阳济河，保滑州。
现代文：两军再次交锋，刘郭大败，向南逃跑，从黎阳渡过黄河，退保滑州。

古文：末帝以为义成军节度使。
现代文：梁末帝任命刘郡为义成军节度使。

古文：明年，河朔皆入于晋，降掞亳州团练使。
现代文：第二年，河朔之地都被晋占领，贬降刘郡为毫州团练使。

古文：兗州张万进反，拜掞兗州安抚制置使。
现代文：充州张万进反叛，拜刘郡为兖州安抚制置使。

古文：万进败死，乃拜掞泰宁军节度使。
现代文：张万进失败死去，于是拜刘邮为泰奎里节度使。

古文：硃友谦叛，陷同州，末帝以掞为河东道招讨使，行次陕州，掞为书以招友谦，友谦不报，留月余待之。
现代文：朱友谦反叛，攻陷同州，梁末帝任命刘郡为河东道招讨使，行进到陕州，刘郡写信招降朱友谦，朱友谦没有回音，在此停留一个多月等待他。

古文：尹皓、段凝等素恶掞，乃谮之，以为掞与友谦亲家，故其逗留以养贼。
现代文：尹皓、段凝等人一向讨厌刘郡，于是诬告他，认为刘郡和朱友谦是亲家，因此纔逗留不前以便贼军羽翼丰满。

古文：已而掞兵数败，乃罢掞归洛阳，酖杀之，年六十四，赠中书令。
现代文：不久刘郡的军队多次被打败，于是罢免刘郡，让他返回洛阳，用毒酒杀了他，时年六十四岁，赠官中书令。

古文：子遂凝、遂雍，事唐皆为刺史。
现代文：刘郡的儿子刘遂凝、刘遂雍，在唐做官都任刺史。

古文：掞妾王氏有美色，掞卒后，入明宗宫中，是为王淑妃。
现代文：刘郭的小妾王氏容貌美丽，刘郭死后，进入唐明宗宫中，这就是王淑妃。

古文：明宗晚年，淑妃用事，掞二子皆被恩宠。
现代文：唐明宗晚年，淑妃专权，刘郡的两个儿子都受到宠幸。

古文：潞王从珂反于凤翔，时遂雍为西京副留守，留守王思同率诸镇兵讨凤翔，战败东归，遂雍闭门不内，悉封府库以待潞王。
现代文：潞王李从珂在凤翔反叛，当时刘遂雍任西京副留守，留守王思同率领各镇军队讨伐凤翔，被打败后东归，刘遂雍关闭城门不让他们入城，查封历有仓库等待潞王。

古文：潞王前军至者，悉以金帛给之。
现代文：潞王的先头部队到达，全都用金银绸缎供给他们。

古文：潞王见遂雍，握手流涕，由是事无大小皆与图议。
现代文：潞王见到刘遂雍，握手哭泣，从此事情不论大小都和刘遂雍商量。

古文：废帝入立，拜遂雍淄州刺史，以掞兄琪之子遂清代遂雍为西京副留守。
现代文：唐废帝入官登位，拜刘遂雍为淄州刺史，令刘郡的哥哥刘琪的儿子刘遂清代替刘遂雍任西京副留守。

古文：遂清历易、棣等五州刺史，皆有善政，迁凤州防御使、宣徽北院使，判三司。
现代文：刘遂清历任易、棣等五州刺史，都有好的政绩，调任凤州防御使、宣徽北院使，判三司。

古文：晋开运中为安州防御使以卒。
现代文：晋开连年间任安州防御使而死。

古文：遂清性至孝，居父丧哀毁，乡里称之。
现代文：刘遂清天性极孝顺，为父亲服丧悲哀得身体几乎不支，乡人很赞赏他。

古文：尝为淄州刺史，迎其母，母及郊，遂清为母执辔行数十里，州人咸以为荣。
现代文：曾任淄州刺史，迎接他的母亲到州，母亲到郊外时，刘遂清为母亲驾车行走几十里，州人都以此为荣。

古文：初名礼，事诸葛爽于河阳，爽卒，存节顾其徒曰：天下汹汹，当得英雄事之。
现代文：原名牛礼，在河阳跟随谙葛爽，诸葛爽死后，牛存节望着他的随从说：天下大乱，应当选择英雄投靠他。

古文：乃率其徒十余人归梁太祖。
现代文：于是率领他的随从十多人归附梁太祖。

古文：存节为人木强忠谨，太祖爱之，赐之名字，以为小校。
现代文：牛存节为人淳朴刚强、忠心谨慎，梁太祖很喜欢他，赐给他名和字，让他作小校。

古文：张晊攻汴，存节破其二寨。
现代文：张睫进攻汴州，牛存节攻破他的两个营寨。

古文：太祖即位，拜右千牛卫上将军。
现代文：梁太祖登位，拜他为右干牛卫上将军。

古文：从康怀英攻潞州，为行营排阵使。
现代文：随康怀英进攻潞州，任行营排阵使。

古文：晋兵已破夹城，存节等以余兵归，行至天井关，闻晋兵攻泽州，存节顾诸将曰：吾行虽不受命，然泽州要害，不可失也。
现代文：晋军攻破夹城后，牛存节等人率领残兵返回，行进到天井关时，听说晋军进攻泽州，牛存节望着将领们说：我这次出征虽没有接到其它命令，但泽州是紧要的地方，不能丢失。

古文：诸将皆不欲救之。
现代文：将领们都不想去救援泽州。

古文：存节戒士卒熟息，已而谓曰：事急不赴，岂曰勇乎举策而先，士卒随之。
现代文：牛存节命令士兵好好休息，然后说道：事情危急而不赶去，难道称得上勇敢吗于是举鞭打马当先而行，士兵们都随他而去。

古文：比至泽州，州人已焚外城，将降晋，闻存节至，乃稍定。
现代文：到达泽州时，州中人已经焚烧外城，准备向晋投降，听说牛存节到来，纔稍稍安定下来。

古文：存节入城，助泽人守，晋人穴地道以攻之，存节选勇士数十，亦穴地以应之，战于隧中，敌不得入，晋人解去。
现代文：牛存节进入城中，协助泽州人守城，晋人挖地道攻城，牛存节挑选几十个勇士，也挖地道对付他们，在地道中发生战斗，敌人无法进城，晋人撤围而去。

古文：迁左龙虎统军、六军都指挥使、绛州刺史，迁鄜州留后。
现代文：迁任左龙虎统军、六军都指挥使、绛州刺史，调任邱州留后。

古文：同州刘知俊叛，奔凤翔，乃迁存节匡国军节度使。
现代文：同州刘知俊反叛，逃奔凤翔，于是调任牛存节为匡国军节度使。

古文：友珪立，硃友谦叛附于晋，西连凤翔，存节东西受敌。
现代文：朱友珪登位，朱友谦反叛依附晋，西面和凤翔相连，牛存节东西两面受敌。

古文：同州水咸而无井，知俊叛梁，以渴不能守而走，故友谦与岐兵合围持久，欲以渴疲之，存节祷而择地凿井八十，水皆甘可食，友谦卒不能下。
现代文：同州水咸而又没有井，刘知俊背叛梁后，因为缺水不能坚守而逃跑，因此朱友谦和岐兵一起包围同州，旷日持久，想用缺水来拖垮他们，牛存节祈祷后选地凿井八十口，井水都甘甜可饮，朱友谦最终不能攻克同州。

古文：末帝立，加同中书门下平章事，徙镇天平。
现代文：梁末帝登位，加授同中书门下平章事头衔，调任镇守天平军。

古文：蒋殷反徐州，遣存节攻破之，以功加太尉。
现代文：蒋殷在徐州反叛，派牛存饰攻破徐州，因功加官太尉。

古文：梁、晋相距于河上，存节病痟，而梁、晋方苦战，存节忠愤弥激，治军督士，未尝言病。
现代文：梁、晋在黄河上相持，牛存节患头痛病，而梁、晋正在苦战，牛存节更加忠勇激发，整治军队督促士兵，不曾谈起他的病情。

古文：病革，召归京师，将卒，语其子知业曰：忠孝，吾子也。
现代文：病情危急，被召回京城，临死前，牛存节对他的儿子牛知业说：要做到忠孝，纔算是我的儿子。

古文：赠太师。
现代文：赠官太师。

古文：末帝娶其女，是为德妃。
现代文：梁末帝娶他的女儿，这就是德妃。

古文：归霸少与其弟归厚、归弁俱从黄巢，巢败东走，归霸兄弟乃降梁。
现代文：张归霸年轻时和弟弟张归厚、张归弁都跟随黄巢，黄巢被打败后束逃，张归霸兄弟于是向梁投降。

古文：秦宗权攻汴，归霸战数有功。
现代文：秦宗权进攻汴州，张归霸数次作战有功。

古文：张晊军赤冈，以骑兵挑战，矢中归霸，归霸拔之，反以射贼，一发而毙，夺其马而归。
现代文：张昵驻扎在赤冈，派骑兵挑战，箭射中张归霸，张归霸拔出箭，反过来射向敌人，一箭射死，并抢遇战马返回。

古文：太祖从高丘望见，甚壮之，赏以金帛，并以其马赐之。
现代文：梁太祖从高丘上望见，觉得他十分豪壮，赏赐给金银绸缎，并把自己的马也赏赐给张归霸。

古文：使以弓手五百人伏湟中，太祖以骑数百为游兵，过晊栅，晊出兵追太祖，归霸发伏，杀晊兵千人，夺马数十匹。
现代文：梁太祖派张归霸率领弓箭手五百人埋伏在低洼处，自己率领几百骑兵作为流动兵力，经过张睫的栅寨，张昵出兵追击梁太祖，张归霸出动伏兵，斩杀张睫兵千人，缴获战马几十匹。

古文：太祖攻蔡州，蔡将萧颢急击太祖营，归霸不暇请，与徐怀玉分出东南壁门，合击败之，太祖得拔营去。
现代文：梁太祖进攻蔡州，蔡州将领萧颢迅速攻击梁太祖的军营，张归霸来不及请示，就和徐怀玉分别出东南壁门，合擎打败萧颢，梁太祖得以拔营离去。

古文：太祖攻兗、郓，取曹州，使归霸以兵数千守之，与硃瑾逆战金乡，大败之。
现代文：梁太祖进攻充、鄣二州，夺取曹州，派张归霸率领几千士兵守卫，和朱瑾在金乡迎战，大败敌军。

古文：晋人攻魏，归霸从葛从周救魏，战洹水，归霸擒克用子落落以与魏人。
现代文：晋人进攻魏州，张归霸随葛从周救援魏州，在洹水作战，张归霸活捉李克用的儿子落落，交给魏州人。

古文：又破刘仁恭于内黄，功出诸将右。
现代文：又在内黄击败刘仁恭，战功在众将领之上。

古文：二年，拜河阳节度使，以疾卒。
现代文：二年，拜河阳节度使，因病而死。

古文：子汉杰，事末帝为显官，以张德妃故用事。
现代文：儿子张汉杰，跟随梁末帝做过高官，凭借张德妃的关系专权。

古文：梁亡，唐庄宗入汴，遂族诛。
现代文：梁灭亡，唐庄宗进入汴州，于是被灭族。

古文：弟归厚，字德坤。
现代文：弟弟张归厚，字德坤。

古文：为将善用弓槊，能以少击众。
现代文：作为将领擅长使用弓箭和长矛，能够以少胜多。

古文：张晊屯赤冈，归厚与晊独战阵前，晊惫而却，诸将乘之，晊遂大败。
现代文：张啰屯驻赤冈，张归厚和张啰二人在阵前交战．张眨疲惫而后撤，众将领乘胜追击，张睫于是大败。

古文：太祖大悦，以为骑长。
现代文：梁太祖大喜，令张归厚作骑长。

古文：梁攻时溥，归厚以麾下先进九里山，遇徐兵而战，梁故将陈璠叛在徐，归厚望见识之，瞋目大骂，驰骑直往取之，矢中其左目。
现代文：梁进攻时溥，张归厚率部下率先进军九里山，碰上徐州兵发生战斗，梁旧将陈墦反叛后留在徐州，被张归厚认出他，瞪眼大骂，骑马飞驰，直奔敌军去捉陈墦，被箭射中左眼。

古文：郴王友裕攻郓，屯濮州，太祖从后至，友裕徙栅，与太祖相失。
现代文：郴王朱友裕进攻郫州，屯驻在濮州，梁太祖随后到达，朱友裕迁走栅寨，和梁太祖错过。

古文：太祖卒与郓兵遇，太祖登高望之，郓兵才千人，太祖与归厚以子军直冲之，战已合，郓兵大至，归厚度不能支，以数十骑卫太祖先还。
现代文：梁太祖结果和郸州军队遭遇，梁太祖登高观望敌军，郫州兵纔一千多人，于是梁太祖和张归厚率厅子军直冲敌阵，交战后，郫州军蜂拥而至，张归厚估计支持不住，率几十名骑兵护卫梁太祖先回。

古文：归厚马中矢僵，乃持槊步斗。
现代文：张归厚的战马中箭而倒，于是手持长矛徒步格斗。

古文：太祖还军中，遣张筠驰骑第取之，以为必死矣。
现代文：梁太祖，回到军营中，派张筠驰马去接张归厚回来，认为他一定已经战死。

古文：归厚体被十余箭，得筠马乃归，太祖见之，泣曰：尔在，丧军何足计乎使舁归宣武。
现代文：张归厚身中十多箭，得到张筠的马纔得以返回，梁太祖见到他，哭着说：只要你还活着，丧失军队又有什么关系呢派人抬张归厚回到宣武军。

古文：迁右神武统军，历洺、晋、绛三州刺史。与晋人屡战未尝屈。
现代文：升任右神式统军，历任沼、晋、绛三州刺史，和晋人多次作战都不曾失败。

古文：乾化元年，拜镇国军节度使，以疾卒。
现代文：干化元年，拜为镇国军节度使，因病而死。

古文：子汉卿。
现代文：儿子张汉卿。

古文：归弁，为将亦善战，开平初为滑州长剑指挥使。
现代文：张归弁，作为将领也擅长打仗，开平初任滑州长剑指挥使。

古文：子汉融。
现代文：儿子张漠融。

古文：梁亡，皆族诛。
现代文：凿灭亡后，都被灭族。

古文：为人沈嘿多智，善剑槊。
现代文：为人沉默多智谋，擅长击剑和使用长矛。

古文：秦宗权陷许州，重师脱身归梁，从太祖平蔡，攻兗、郓，为拔山军指挥使。
现代文：秦宗权攻陷许州，王重师脱身归附梁，随梁太祖平定蔡州，进攻充、郫二州，任拔山军指挥使。

古文：重师苦战齐、鲁间，威震邻敌。
现代文：王重师在齐、鲁间苦战，威震周围敌军。

古文：迁颍州刺史。
现代文：升任颖州刺史。

古文：太祖攻濮州，已破，濮人积草焚之，梁兵不得入。
现代文：梁太祖进攻濮州，已经攻破，濮州人堆积柴草焚烧州城，梁军无法进城。

古文：是时，重师方病金疮，卧帐中，诸将强之，重师遽起，悉取军中氈毯沃以水，蒙之火上，率精卒以短兵突入，梁兵随之皆入，遂取濮州。
现代文：适时，王重师正患金疮病，躺在营帐中，将领们强迫他起来，王重师急忙起身，取来军中所有毡毯浇上水，盖在火上，率领精兵手持短突击进城，梁军随之而入，于是攻占了濮州。

古文：重师身被八九疮，军士负之而还。
现代文：王重师身上八九处受伤，军士背着他回来。

古文：太祖闻之，惊曰：柰何使我得濮州而失重师乎使医理之，逾月乃愈。
现代文：梁太祖听说后，吃惊地说道：怎么能让我得到濮州而失去王重师呢派医师为他治疗，一个多月后纔痊愈。

古文：王师范降，表重师青州留后，累迁佑国军节度使、同中书门下平章事。
现代文：王师范投降，表奏王重师为青州留后，历次升迁至佑国军节度使、同中书门下平章事。

古文：居数年，甚有威惠。
现代文：在任几年，很有威望政绩。

古文：重师与刘捍故有隙，捍尝构之太祖，太祖疑之。
现代文：王重师和刘捍原来有矛盾，刘捍曾在梁太祖面前陷害他，梁太祖开始怀疑王重师。

古文：重师遣其将张君练西攻邠、凤而不先请，君练兵小败，太祖以其擅发兵，挫失国威，将召而罪之，遣刘捍代重师。
现代文：王重师派遣他的将领张君练向西进攻郇、凤二州而没有事先请示。张君练的军队小败，梁太祖因焉王重师擅自出兵，有损国威，准备召回他治罪，派刘捍代替他。

古文：重师不知太祖怒己，捍至，重师不出迎，见之青门，礼又倨，捍因驰白太祖，言重师有二志。
现代文：王重师不知道梁太祖对自己发怒，刘捍到时，王重师不出来迎接，在青门会见刘捍，礼节又很傲慢，刘捍于是飞马回去告诉梁太祖，说王重师有二心。

古文：太祖益怒，贬重师溪州刺史，再贬崖州司户参军，未行，赐死。
现代文：梁太祖更加愤怒，贬降王重师为溪州刺史，再贬降为崖州司户参军，还未出发，即被赐死。

古文：少事梁太祖，与太祖俱起微贱。
现代文：年轻时跟随梁太祖，和梁太祖一样都出身低贱。

古文：怀玉为将，以雄豪自任，而勇于战阵。
现代文：徐怀玉作将领，以英雄豪壮自负，在战阵上十分勇猛。

古文：从太祖镇宣武，为永城镇将。
现代文：随梁太祖镇守宣武军，任永城镇将。

古文：秦宗权攻梁，壁金堤、灵昌、酸枣，怀玉以轻骑连击破之，俘杀五千余人，迁左长剑都虞候。
现代文：秦宗权进攻梁，在金堤、灵昌、酸枣修筑营垒，徐怀玉率领轻骑兵接连进攻，击败敌军，俘虏及斩杀敌军五千多人，升任左长剑都虞候。

古文：又破宗权于板桥、赤冈，拔其八栅。
现代文：又在板桥、赤冈击溃秦宗权，钟除他的八个栅寨。

古文：从太祖东攻兗、郓，破徐、宿。
现代文：随梁太祖向东进攻充、郫二州，攻克徐、宿二州。

古文：怀玉金创被体，战必克捷，所得赏赉，往往以分士卒，为梁名将。
现代文：徐怀玉遍体刀伤，每战必胜，得到的赏赐，常常用来分给士兵，是梁的名将。

古文：本名琮，太祖赐名怀玉。
现代文：他原名叫徐琮，梁太祖赐名怀玉。

古文：从太祖攻魏，败魏兵黎阳，遂东攻兗，破硃瑾于金乡。
现代文：随梁太祖进攻魏州，在黎阳打败魏州军队，于是向东进攻充州，在金乡击败朱瑾。

古文：又从庞师古攻杨行密，师古败清口，怀玉独完一军，行收散卒万余人以归。
现代文：又随庞师古进攻杨行密，庞师古在清口被打败，只有徐怀玉一军无恙，随即收聚溃散士兵一万多人而回。

古文：迁沂州刺史，属岁屡丰，乃缮兵治壁，为战守具。
现代文：升任沂州刺史，恰逢连续丰年，于是修缮兵器，整治营垒，为进攻防守作准备。

古文：已而王师范叛梁，攻东境，怀玉屡以州兵击破之。
现代文：不久王师范背叛銮，进攻束部边境，徐怀玉多次率州中军队击败他。

古文：迁齐州防御使。
现代文：调任齐州防御使。

古文：天复四年，以州兵辽昭宗都洛阳，迁华州观察留后，以兵屯雍州。
现代文：天复四年，率本州岛军队向西迎接唐昭宗迁都洛阳，升任华州观察留后，率兵屯驻雍州。

古文：迁右羽林统军，屯于泽州，晋人攻之，为隧以入，怀玉击之隧中，晋人乃却。
现代文：调任右羽林统军，屯驻在泽州，晋人进攻他，挖掘隧道而入，徐怀玉在隧道中攻击他们，晋人于是退去。

古文：太祖时，历曹、晋二州刺史，晋数攻之，怀玉坚守，败晋兵于洪洞。
现代文：梁太祖时，他历任曹、晋二州刺史，晋人多次进攻他，徐怀玉始终坚守，在洪洞打败了晋兵。

古文：太祖崩，友珪自立，硃友谦附于晋，以袭鄜州，执怀玉杀之。
现代文：梁太祖死，朱友珪篡位登基，朱友谦依附晋，袭击郦州，抓获徐怀玉将他杀死。

古文：少事河阳李罕之，罕之降晋，选其麾下劲卒百人献于晋王，师厚在籍中。
现代文：年轻时跟随河阳人李罕之，李罕之向晋投降时，挑选他的部下强健兵士一百人献给晋王，杨师厚名列其中。

古文：师厚在晋，无所知名，后以罪奔于梁，太祖以为宣武军押衙、曹州刺史。
现代文：杨师厚在晋时，没有什么名气，后来因为犯罪逃奔到梁，梁太祖任命他为宣武里押衙、曹州刺史。

古文：梁攻王师范，师厚战临朐，擒其偏将八十余人，取棣州，以功拜齐州刺史。
现代文：梁进攻王师范，杨师厚在临朐作战，擒获梁的副将八十多人，攻克棣州，因功拜为齐州刺史。

古文：太祖攻赵匡凝于襄阳，遣师厚为先锋。
现代文：梁太祖在襄阳进攻趟匡凝，派杨师厚担任先锋。

古文：师厚取谷城西童山木为浮桥，渡汉水，击匡凝，败之，匡凝弃城走。
现代文：杨师厚砍伐谷城西童山的树木做成浮桥，渡过汉水，攻击趟匡凝，打败了他，赵匡凝弃城逃跑。

古文：师厚进攻荆南，又走匡凝弟匡明，功为多，拜山南东道节度使、同中书门下平章事。
现代文：杨师厚进攻剂南，又驱逐赵匡凝的弟弟趟匡明，功劳最大，拜为山南束道节度使、同中书门下平章事。

古文：刘知俊叛，攻陷长安，刘掞、牛存节等攻之，久不克。
现代文：刘知俊反叛，攻陷长安，刘郡、牛存节等人进攻他，很久不能攻克。

古文：师厚以奇兵出，旁南山入其西门，降其守者，遂克之。
现代文：杨师厚率奇兵出击，沿南山进入长安西门，降服守门的军队，于是攻克长安。

古文：晋周德威攻晋州以应知俊，师厚败之于蒙坑，以功迁保义军节度使，徙镇宣义。
现代文：晋周德威进攻晋州来接应刘知俊，杨师厚在蒙坑打败他，因功升任保义里节度使，调任镇守宣义军。

古文：是时，梁兵攻赵久无功，太祖病卧洛阳，少间，乃自将北击赵。
现代文：适时，梁军进攻赵很久没有进展，梁太祖在洛阳因病卧床，病情稍稍好转，就亲自率兵向北进攻赵。

古文：师厚从太祖至洹水，夜行迷失道，明旦，次魏县，闻敌将至，梁兵溃乱不可止，久之无敌，乃定。
现代文：杨师厚跟随梁太祖到达洹水，夜晚行军迷路，第二天早晨，到达魏县，听说敌军快到，梁军溃散混乱不可收拾，过了很久没有敌军到来，纔平定下来。

古文：已而太祖疾作，乃还。
现代文：不久梁太祖发病，于是返回。

古文：明年少间，而晋军攻燕，燕王刘守光求援于梁，太祖为之击赵以牵晋，屯于龙花，遣师厚攻枣强，三月不能下。
现代文：第二年梁太祖的病稍微好转，造时晋军进攻燕，燕王刘守光向梁请求救援，梁太祖用进攻趟的行动来牵制晋人，屯驻在龙花，派遣杨师厚进攻枣强，三个月都没能攻克。

古文：太祖怒，自往督兵战，乃破，屠之，进围蓚县。
现代文：梁太祖发怒，亲自前往敦促士兵作战，纔攻破枣强，屠城之后，进兵围攻蓓县。

古文：晋史建瑭以轻兵夜击梁军，梁军大扰，太祖与师厚皆弃辎重南走。
现代文：晋史建瑭率领轻兵夜袭梁军，梁军大乱，梁太祖和杨师厚都丢弃辎重南逃。

古文：太祖还东都，师厚留屯魏州。
现代文：梁太祖返回柬都，杨师厚留下驻扎魏州。

古文：明年，太祖遇弑，友珪自立，师厚乘间杀魏牙将潘晏、臧延范等，逐出节度使罗周翰，友珪因以师厚为天雄军节度使。
现代文：第二年，梁太祖被杀，朱友珪擅自登位，杨师厚乘机杀掉魏州牙将潘晏、臧延范等人，驱逐节度使罗周翰，朱友珪于是任命杨师厚为天雄军节度使。

古文：自太祖与晋战河北，师厚常为招讨使，悉领梁之劲兵。
现代文：自从梁太祖和晋在河北开战以来，杨师厚常任招讨使，统率梁的全部精兵。

古文：太祖崩，师厚遂逐其帅，而稍矜倨难制。
现代文：梁太祖死后，杨师厚就排斥旧有将帅，慢慢有些矜持傲慢，难以管制。

古文：时魏恃牙兵，其帅得以倔强。
现代文：当时魏仗恃牙兵，统帅因此桀惊不驯。

古文：罗绍威时，牙兵尽死，魏势孤，始为梁所制。
现代文：罗绍威时，牙兵都被杀死，魏势力孤单，纔被梁控制。

古文：师厚已得志，乃复置银枪效范军。
现代文：杨师厚志满意得，于是又重新设立银效节军。

古文：友珪阴欲图之，召师厚入计事。
现代文：朱友珪暗中想算计他，叫杨师厚进宫商量事情。

古文：其吏田温等劝师厚勿行，师厚曰：吾二十年不负硃家，今若不行，则见疑而生事，然吾知上为人，虽往，无如我何也。
现代文：杨师厚的幕僚田温等人劝他不要去，杨师厚说：我二十年没有对不起朱家的地方，现在如果不去，就会被怀疑而惹事生非，但我知道皇上的为人，即使去，也不会把我怎么样。

古文：乃以劲兵二万朝京师，留其兵城外，以十余人自从，入见友珪，友珪益恐惧，赐与巨万而还。
现代文：于是率强兵二万人往京城朝见，把军队留在京城外，带十多人跟着自己，进官朗见朱友珪，朱友珪更加恐惧，赏赐钱财上万让他返回。

古文：已而末帝谋讨友珪，问于赵岩，岩曰：此事成败，在招讨杨公尔。
现代文：不久梁末帝谋划讨伐朱友珪，向赵岩询问计谋，赵岩说：这件事的成败，关键在于招讨使杨公。

古文：得其一言谕禁军，吾事立办。
现代文：能让他说句话告诉禁军，我们的事立即就能成功。

古文：末帝乃遣马慎交阴见师厚，布腹心。
现代文：梁末帝于是派遣马慎交秘密会见杨师厚，推心置腹地向杨师厚说明他们的打算。

古文：师厚犹豫未决，谓其下曰：方郢王弑逆时，吾不能即讨。
现代文：杨师厚犹豫不决，对他的部下说：当郢王杀父叛逆时，我没能立即讨伐他。

古文：今君臣之分已定，无故改图，人谓我何？
现代文：如今君臣的名分已经确定，无缘无故改弦易辙，人们会怎样说我呢？

古文：其下或曰：友珪弑父与君，乃天下之恶，均王仗大义以诛贼，其事易成。
现代文：有的部下说：朱友珪杀死父亲和君主，是天下的恶人，均王依仗大义诛讨乱贼，这件事容易成功。

古文：彼若一朝破贼，公将何以自处？
现代文：他如果有一天攻破乱贼，你将怎样安身呢？

古文：师厚大悟，乃遣其将王舜贤至洛阳，见袁象先计事，使硃汉宾以兵屯滑州为应。
现代文：杨师厚恍然大悟，于是派遣他的将领王舜贤到洛阳，会见袁象先商量有关事宜，派朱汉宾率兵屯驻滑州作为接应。

古文：末帝卒与象先杀友珪。
现代文：梁末帝终于和袁象先杀掉了朱友珪。

古文：末帝即位，封师厚鄴王，诏书不名，事无巨细皆以谘之，然心益忌而畏之。
现代文：梁末帝登位，封杨师厚为邺王，韶书不称他的名字，事情无论大小都要跟杨师厚商量，但梁末帝心里更加戒备害怕他。

古文：已而师厚疡发卒，末帝为之受贺于宫中。
现代文：不久杨师厚溃疡发作死去，梁末帝为此在宫中接受庆贺。

古文：由是始分相、魏为两镇。
现代文：从此纔分相、魏为两个镇。

古文：魏军乱，以魏博降晋，梁失河北自此始。
现代文：魏军叛乱，献魏博之地向晋投降，梁失去河北从这时开始。

古文：初名茂章，少从杨行密起淮南。
现代文：原名茂章，年轻时跟随杨行密在淮南起兵。

古文：景仁为将骁勇刚悍，质略无威仪，临敌务以身先士卒，行密壮之。
现代文：王景仁作将领骁勇刚烈而骠悍，诚实简朴没有威严的仪表，面对敌人必定身先士卒，杨行密视他为壮士。

古文：梁太祖遣子友宁攻王师范于青州，师范乞兵于行密，行密遣景仁以步骑七千救师范。
现代文：梁太祖派侄子朱友宁在青州进攻王师范，王师范向杨行密请求援兵，杨行密派遣王景仁率领步兵、骑兵七千人援救王师范。

古文：师范以兵背城为两栅，友宁夜击其一栅，栅中告急，趣景仁出战，景仁按兵不动。
现代文：王师范提兵背城构成两个栅寨，朱友宁趁夜攻击其中一寨，寨中告急，催促王景仁出战，王景仁按兵不动。

古文：友宁已破一栅，连战不已。
现代文：朱友宁攻破一个栅寨后，连续作战不停。

古文：迟明，景仁度友宁兵已困，乃出战，大败之，遂斩友宁，以其首报行密。
现代文：快天亮时，王景仁估计朱友宁的军队已经困乏，于是出战，大败敌军，于是斩杀朱友宁，拿着他的头报告杨行密。

古文：是时，梁太祖方攻郓州，闻子友宁死，以兵二十万倍道而至，景仁闭垒示怯，伺梁兵怠，毁栅而出，驱驰疾战，战酣退坐，召诸将饮酒，已而复战。
现代文：这时，梁太祖正进攻郫州，得知儿子朱友宁被杀死，率领二十万军队兼程赶来，王景仁关闭营垒假装胆怯，等到梁军松懈的时候，破寨而出，飞驰疾战，酣战后退出小坐，叫来众将领一起饮酒，之后再次出战。

古文：太祖登高望见之，得青州降人，问：饮酒者为谁？
现代文：梁太祖登上高处望见后，叫来一个青州降兵，问他：饮洒的人是谁？

古文：曰：王茂章也。
现代文：回答说：是王茂章。

古文：太祖叹曰：使吾得此人为将，天下不足平也梁兵又败。
现代文：梁太祖叹息说：如果我得到这个人作将领，天下也不难平定了梁军又被打败了。

古文：景仁军还，梁兵急追之，景仁度不可走，遣裨将李虔裕以众一旅设覆于山下以待之，留军不行，解鞍而寝。虔裕疾呼曰：追兵至矣，宜速走，虔裕以死遏之景仁曰：吾亦战于此也。
现代文：王景仁的军队撤回时，梁兵急迫不放，王景仁估计不能脱身，派遣副将李虔裕率领一队士兵在山下埋伏，等待敌军，让军队停下不走，解去马鞍开始睡觉，李虔裕大声疾呼道：追兵到了，赶快跑吧，我李虔裕冒死阻挡他们王景仁说：我也准备在这里打仗。

古文：虔裕三请，景仁乃行，而虔裕卒战死，梁兵以故不能及，而景仁全军以归。
现代文：李虔裕再三请求，王景仁纔起行，李虔裕最终战死，梁军因此不能追上王景仁，王景仁得以保全部队返回。

古文：景仁事行密，为润州团练使。
现代文：王景仁跟随杨行密，任润州团练使。

古文：行密死，子渥自宣州入立，以景仁代守宣州。
现代文：杨行密死后，儿子杨渥从宣州赶来继位，让王景仁代他守宣州。

古文：渥已立，反求宣州故物，景仁惜不与，渥怒，以兵攻之。
现代文：杨渥继位后，返回索求宣州原有物品，王景仁吝惜不给，杨渥发怒，派兵进攻王景仁。

古文：景仁奔于钱镠，镠表景仁领宣州节度使。
现代文：王景仁投奔钱铿，钱铿表奏王景仁领宣州节度使。

古文：梁太祖素识景仁，乃遣人召之，景仁间道归梁，仍以为宁国军节度使，加同中书门下平章事。
现代文：梁太祖早就认识王景仁，于是派人叫他来，王景仁从小路投奔梁，仍任命他为宁国军节度使，加授同中书门下平章事头衔。

古文：久之，未有以用，使参宰相班，奉朝请而已。
现代文：过了很久，没有用他之处，让他和宰相一起，上朝请安罢了。

古文：开平四年，以景仁为北面招讨使，将韩勍、李思安等兵伐赵；行至魏州，司天监言：太阴亏，不利行师。
现代文：开平四年，任命王景仁为北面招讨使，率领韩勃、李思安等人的军队讨伐赵，行进到魏州时，司天监说：月亮亏缺，不利于出兵。

古文：太祖亟召景仁等还，已而复遣之。
现代文：梁太祖急忙命令王景仁等人返回，不久又派他们出征。

古文：景仁已去，太祖思术者言，驰使者止景仁于魏以待。
现代文：王景仁离去后，梁太祖想到占星人的话，派使臣飞驰前去，令王景仁在魏州停下待命。

古文：景仁已过邢、洺，使者及之，景仁不奉诏，进营于柏乡。
现代文：王景仁已经过了邢、沼二州，使臣追上他，王景仁不听诏命，前进到柏乡驻扎。

古文：乾化元年正月庚寅，日有食之，崇政使敬翔白太祖曰：兵可忧矣太祖为之旰食。
现代文：干化元年正月庚寅，发生日食，崇政使敬翔对梁太祖说：战事令人担忧了梁太祖为此忧虑，很晚纔吃饭。

古文：是日，景仁及晋人战，大败于柏乡，景仁归诉于太祖，太祖曰：吾亦知之，盖韩勍、李思安轻汝为客，不从节度尔。
现代文：这天，王景仁和晋人作战，在柏乡大败，王景仁回来向梁太祖诉苦，梁太祖说：我也明白，恐怕是韩勃、李思安轻视你是客人，不听从你指挥罢了。

古文：乃罢景仁就第，后数月，悉复其官爵。
现代文：于是罢免王景仁回家，几个月后，恢复丁他的所有官爵。

古文：末帝立，以景仁为淮南招讨使，攻庐、寿，军过独山，山有杨行密祠，景仁再拜号泣而去。
现代文：梁末帝登位，任命王景仁为淮南招讨使，进攻庐、寿二州，军队经过独山，山上有杨行密的祠庙，王景仁拜了两拜悲号哭泣而离去。

古文：战于霍山，梁兵败走，景仁殿而力战，以故梁兵不甚败。
现代文：在霍山作战，梁军败逃，王景仁断后，奋力作战，因此梁军没有大败。

古文：景仁归京师，病疽卒，赠太尉。
现代文：王景仁回到京城后，因患疽病而死，赠官太尉。

古文：事郓州硃宣为都指挥使。
现代文：跟随郫州朱宣任都指挥使。

古文：梁太祖攻硃瑾于兗州，宣遣瑰与何怀宝、柳存等以兵万人救兗州，瑰趋待宾馆，欲绝梁饷道。
现代文：梁太祖在充州进攻朱瑾，朱宣派贺瓖和何怀宝、柳存等人率兵一万人救援充州，贺瓖赶赴待宾馆，打算断绝梁军的军饷供应线。

古文：梁太祖略地至中都，得降卒，言瑰等兵趋待宾馆矣以六壬占之，得斩关，以为吉，乃选精兵夜疾驰百里，期先至待宾以逆瑰，而夜黑，兵失道，旦至钜野东，遇瑰兵，击之，瑰等大败。
现代文：梁太祖征战到中都，遇到投降的士兵，说贺瓖等人的军队奔赴待宾馆了用六壬占卜，得到靳关，认为吉祥，于是挑选精兵夜晚飞驰百里，希望先赶到待宾馆迎战贺瓖，但天太黑，士兵迷路，早晨到达巨野束面时，和贺瓖的军队相遇，发起攻击，贺瓖等人大败。

古文：瑰走，梁兵急追之，瑰顾路穷，登冢上大呼曰：我贺瑰也，可勿杀我太祖驰骑取之，并取怀宝等数十人，降其卒三千余人。
现代文：贺瓖逃走，梁兵紧追不放，贺瓖看到无路可逃，登上山坡大叫道：我是贺瓖，不要杀我梁太祖驱马将贺瓖抓来，同时捉到何怀宝等数十人，降服他们的士兵三千多人。

古文：是日，大风扬沙蔽天，太祖曰：天怒我杀人少邪？
现代文：这天，大风吹起沙尘遮天蔽日，梁太祖说：老天愤怒我杀人太少嚼？

古文：即尽杀降卒三千人，而系瑰及怀宝等至兗城下以招瑾，瑾不纳，因斩怀宝等十余人，而独留瑰。
现代文：于是杀死投降的全部士兵三千人，然后捆着贺瓖和何怀宝等人到充城下招降朱瑾，朱瑾不让他们进城，于是斩杀何怀宝等十多人，只留下贺瓖。

古文：瑰感太祖不杀，誓以身自效。
现代文：贺瓖感激梁太祖不杀之恩，发誓用生命为梁太祖效力。

古文：从太祖平青州，以为曹州刺史。
现代文：跟随梁太祖平定青州，任命为曹州刺史。

古文：太祖即位，累迁相州刺史。
现代文：梁太祖登位，历次升迁至相州刺史。

古文：末帝时，迁左龙虎统军，宣义军节度使。
现代文：梁末帝时，升任左龙虎统军，宣义军节度使。

古文：贞明元年，魏兵乱，贺德伦降晋，晋王入魏州。
现代文：贞明元年，魏兵叛乱，贺德伦向晋投降，晋王进入魏州。

古文：刘掞败于故元城，走黎阳，贝、卫、洺、磁诸州皆入于晋。
现代文：刘郭在旧元城被打败，逃到黎阳，贝、卫、沼、磁各州都归属晋。

古文：晋军取杨刘，末帝乃以瑰为招讨使，与谢彦章等屯于行台。
现代文：晋军攻取杨刘，梁末帝于是任命贺瓖为招讨使，和谢彦章等人屯驻在行台。

古文：晋军迫瑰十里而栅，相持百余日。
现代文：晋军逼近贺瓖，仅距十里地筑栅扎寨，双方对峙一百多天。

古文：瑰与彦章有隙，伏甲杀之，庄宗喜曰：将帅不和，梁亡无日矣乃令军中归其老疾于鄴，以轻兵袭濮州。
现代文：贺瓖和谢彦章有矛盾，伏兵杀掉他，晋庄宗高兴地说：将帅不和，梁就快灭亡了于是命令军队把老弱病残的人送回邺，率领轻兵袭击濮州。

古文：瑰自行台蹑之，战于胡柳陂，晋人辎重在阵西，瑰军将薄之，晋军乱，斩其将周德威，尽取其辎重。
现代文：贺瓖从行台追踪他们，在胡柳陂发生战斗，晋人的辎重在战阵西面，贺瓖的军队快要逼近时，晋军大乱，梁军斩杀晋军将领周德威，全部夺取晋军的辎重。

古文：军已胜，阵无石山，日暮，晋兵仰攻之，瑰军下山击晋军，瑰大败，晋遂取濮州，城德胜，夹河为栅。
现代文：梁军胜利后，在无石山布阵，天黑时，晋军从山下进攻他们，贺瓖的军队下山出击晋军，贺瓖大败，晋于是夺取濮州，筑德胜城，在黄河两岸修筑棚寨。

古文：瑰以舟兵攻南栅，不能得，还军行台，以疾卒，年六十二，赠侍中。
现代文：贺瓖派水兵进攻南面栅寨，没有成功，回师行台，因病而死，时年六十二岁，赠官侍中。

古文：有子光图。
现代文：有一个儿子甽贺光图。

古文：少事梁太祖为小校，尚让攻梁，战尉氏门，檀勇出诸将，太祖奇之，迁踏白副指挥使。
现代文：年轻时跟随梁太祖作小校，尚让进攻梁，在尉氏门作战，王檀勇猛超遇众将领，梁太祖觉得他很不寻常，升任踏白副指挥使。

古文：从硃珍募兵东方，战数有功。
现代文：跟随朱珍往东方招募士兵，多次立下战功。

古文：梁与蔡兵战板桥，李重裔马踣，为蔡兵所擒，檀驰取之，并获其将一人。
现代文：梁和蔡州兵在板桥作战，李重裔的战马跌倒，被蔡州兵擒获，王檀驰马夺回，同时擒获蔡州将领一人。

古文：从太祖破魏内黄，迁冲山都虞候。
现代文：跟随梁太祖攻破魏内黄，升任衡山都虞候。

古文：复从硃珍攻徐州，檀获其将一人。
现代文：又随朱珍进攻徐州，王檀擒获将领一人。

古文：梁兵攻王师范，檀以一军破其密州，拜密州刺史。
现代文：梁兵进攻王师范，王檀率领一支军队攻破密州，拜焉密州刺史。

古文：太祖即位，迁保义军节度使，潞州东北面招讨使。
现代文：梁太祖登位，升任保义军节度使，潞州束北面招讨使。

古文：王景仁败于柏乡，晋兵围邢州，太祖大惧，欲自将救之，檀止太祖，请自拒敌，力战，卒全邢州，以功加同中书门下平章事，进封琅琊郡王。
现代文：王景仁在柏乡被打败，晋军围攻邢州，梁太祖十分恐惧，打算亲自率兵救援邢州，王檀劝阻梁太祖，请求让自己去抗敌，奋力作战，终于保全了邢州，因功加授同中书门下平章事，进封为琅琊郡王。

古文：友珪立，徙镇宣化。
现代文：朱友珪登位，调任镇守宣化军。

古文：贞明元年又徙匡国。
现代文：贞明元年又调任匡国军。

古文：是时，庄宗取魏博，檀以谓晋兵悉在河北，乃以奇兵西出阴地袭太原，不克而还。
现代文：这时，唐庄宗攻取魏博，王檀认为晋军全部在河北，于是率领奇兵西出阴地袭击太原，役能攻克而返回。

古文：徙镇天平，檀尝招纳亡盗居帐下，帐下兵乱，入杀檀，年五十八，赠太师，谥曰忠毅。
现代文：调任镇守天平军，王檀曾经招收逃亡的盗贼作部下，他们发动兵变，入室杀死王檀，王檀当时五十八岁，赠官太师，溢号忠毅。

古文：马嗣勋，濠州钟离人也，少事州为客将，为人材武有辩。
现代文：马嗣勋，濠州锺离人，年轻时在州中作客将，为人文武双全、能言善辩。

古文：梁太祖攻濠州，刺史张遂遣嗣勋持牌印降梁。
现代文：梁太祖进攻濠州，刺史张遂派遣马嗣勋手持牌印向梁投降。

古文：杨行密攻遂，遂又使嗣勋乞兵于太祖。
现代文：杨行密进攻张遂，张遂又派马嗣勋向梁太祖请求援兵。

古文：梁兵未至，濠州已没，嗣勋无所归，乃留事梁，太祖以为宣武军元从押衙。
现代文：梁兵还没到，濠州已经覆没，马嗣勋无处可去，于是留下来在梁做事，梁太祖任命他为宣武军元从押衙。

古文：太祖西攻凤翔，行至华州，遣嗣勋入说韩建，建即时出降。
现代文：梁太祖向西进攻凤翔，行进到华州时，派马嗣勋入城游说韩建，韩建立即出城投降。

古文：天祐二年，罗绍威将诛牙军，乞兵于梁，梁女嫁魏，适死，太祖乃遣嗣勋以长直千人为彩舆入魏，致兵器于舆中，声言助葬。
现代文：天佑二年，罗绍威准备诛杀牙军，向梁请求援兵，梁的公主嫁给了魏，刚刚死去，梁太祖于是派遣马嗣勋率领长直一千人造成彩车进入魏，把兵器放在彩车中，声称协助葬事。

古文：嗣勋馆铜台，夜与魏新乡镇兵攻石柱门，入迎绍威家属，卫之。
现代文：马嗣勋住在铜台，夜晚和魏镇守新乡的军队进攻石柱门，入城接出罗绍威的家属，严加保护。

古文：乃益取魏甲兵攻牙军，牙军不知兵所从来，莫能为备，杀其八千余人，迟明皆尽。
现代文：于是又夺取魏出武器进攻牙军，牙军不知敌兵从何而来，没有人能够防备，杀死牙军八千多人，天快亮时牙军全都被杀。

古文：嗣勋中重疮卒。
现代文：马嗣勋受重伤而死。

古文：太祖即位，赠太保。
现代文：梁太祖登位，赠官太保。

古文：为人健勇善骑射，以弋猎为生。
现代文：为人矫健勇猛，擅长骑马射箭，靠打猎谋生。

古文：少从诸葛爽起青、棣间，其后爽为汝州防御使，率兵北击沙陀，还入长安攻黄巢。爽兵败降巢，巢以爽为河阳节度使。
现代文：年轻时跟随诸葛爽在青、棣二州间起兵，后来诸葛爽任汝州防御使，率兵向北攻击沙陀，返回时进入长安进攻黄巢，诸葛爽的军队被打败向黄巢投降，黄巢任命诸葛爽为河阳节度使。

古文：中和三年，孙儒陷河阳，虔裕随爽奔于梁。
现代文：中和三年，孙儒攻陷河阳，王虔裕跟随诸葛爽投奔到梁。

古文：是时，太祖新就镇，黄巢、秦宗权等兵方盛，太祖数为所窘，而梁未有佗将，乃以虔裕将骑兵，常为先锋击巢陈、蔡间，拔其数栅。巢走，梁兵蹑之，战于万胜戍，贼败而东，虔裕功为多，乃表虔裕义州刺史。
现代文：这时，梁太祖刚刚镇守汴州，黄巢、秦宗权等人正是兵力强盛，梁太祖与他们作战中多次陷入困境，但梁没有别的将领，于是让王虔裕统率骑兵，曾经作为先锋在陈、蔡二州间攻击黄巢，铲除黄巢的几个栅寨，黄巢逃跑，梁军追击，在万胜戍作战，黄巢军被打败向东逃跑，王虔裕的功劳最大，于是表奏王虔裕为义州刺史。

古文：黄巢已去，秦宗权攻许、郑，与梁为敌境，大小百余战，虔裕常有功。
现代文：黄巢逃离后，秦宗权进攻许、郑二州，和梁作为敌对双方交界，大小战斗一百多次，王虔裕常有战功。

古文：秦贤攻汴南境，太祖遣虔裕拒贤于尉氏，战败，失一裨将，太祖怒，拘虔裕于军中。
现代文：秦宗贤进攻汴州南部地区，梁太祖派王虔裕在尉氏抵抗秦宗贤，王虔裕战败，损失一名副将，梁太祖发怒，把王虔裕拘禁在军队中。

古文：邢州孟迁降梁，为晋人所围，太祖遣虔裕以精兵百人疾驰，夜破晋围，入邢州，迟明，立梁旗帜于城上，晋人以为救兵至，乃退。
现代文：邢州孟迁向梁投降，被晋人围困，梁太祖派王虔裕率精兵一百人飞驰救援，趁夜冲破晋的包围，进入邢州，天快亮时，在城上树起梁的旗帜，晋人以为救兵到了，于是撤退。

古文：已而晋兵复来，迁执虔裕降于晋，见杀。
现代文：不久晋兵又卷土重来，孟迁拘捕王虔裕向晋投降，王虔裕被杀。

古文：幼事葛从周，从周怜其敏惠，养以为子，授之兵法，从周以千钱置大盘中，为行阵偏伍之状，示以出入进退之节，彦章尽得之。
现代文：小时候跟随葛从周，葛从周欣赏他的机敏聪明，把他作为儿子抚养，向他傅授兵法，葛从周把一千贯钱放在大盘子中，摆成各种战阵，向他展示军队出入进退的法度，谢彦章全都掌握了。

古文：及壮，事梁太祖为骑将。
现代文：到长大成人后，跟随梁太祖做骑将。

古文：是时，贺瑰善用步卒，而彦章与孟审澄、侯温裕皆善将骑兵，审澄、温裕所将不过三千，彦章多而益办。
现代文：这时，贺瓖擅长使用步兵，而谢彦章和孟审澄、侯温裕都擅长统率骑兵，孟审澄、侯温裕率领的骑兵不过三干人，谢彦章的骑兵多而且统领得更好。

古文：彦章事末帝，累迁匡国军节度使。
现代文：谢彦章跟随梁末帝，历次升迁至匡国军节度使。

古文：贞明四年，晋攻河北，贺瑰为北面招讨使，彦章为排阵使，屯于行台。
现代文：贞明四年，晋进攻河北，贺瓖任北面招讨使，谢彦章任排阵使，屯驻在行台。

古文：彦章为将，好礼儒士，虽居军中，尝儒服，或临敌御众，肃然有将帅之威，左右驰骤，疾若风雨。
现代文：谢彦章作将领，喜欢礼待儒生，虽然在军队中，常穿儒生衣服，一旦面对敌人统领士兵，举止威严，有将帅的仪容，左右奔驰，如风雨般迅猛。

古文：晋人望其行阵齐整，相谓曰：谢彦章必在此也其名重敌中如此。
现代文：晋人望见他军阵整齐，相互说道：谢彦章一定在这里他的威名在敌军中就是这样有分量。

古文：瑰心忌之。彦章与瑰行视郊外，瑰指一地语彦章曰：此地冈阜隆起，其中坦然，营栅之地也。
现代文：贺瓖心里产生猜忌，当谢彦章和贺瓖在郊外巡视时，贺瓖指着一个地方对谢彦章说：这个地方山冈隆起，中问却很平坦，是筑栅安营的好地方。

古文：已而晋兵栅之，瑰疑彦章阴以告晋，益恶之。
现代文：不久晋军在这里筑栅，贺瓖疑心是谢彦章暗中告诉了晋人，更加讨厌他。

古文：彦章故与马步都虞候硃珪有隙，瑰欲速战，彦章请持重以老敌，珪乃诬彦章以为将反。
现代文：谢彦章原来和马步都虞候朱珪有矛盾，贺瓖想速战速决，谢彦章请求稳重行事拖垮敌军，朱珪于是诬告谢彦章，认为他将要反叛。

古文：瑰旦享士，使珪伏甲杀之，审澄、温裕皆见害。
现代文：贺瓖早上宴飨兵士，派朱珪埋伏士兵杀死谢彦章，孟审澄、侯温裕都被害。

古文：为人明敏，能应对，以材干见称。
现代文：为人聪明机敏，能够应对自如，因富有才干受到称颂。

古文：中门之职，参管机要，先时，吴珙、张虔厚等皆以中门使相继获罪。
现代文：中门使这个职务，参加管理机密的军国大事，先前，昊珙、张虔厚等人都在任中门使暗相继受到惩罚。

古文：知祥惧，求外任，庄宗曰：公欲避事，当举可代公者。
现代文：孟知祥害怕，请求外出任职，唐庄宗说：你想回避麻烦的事情，应当推荐能够代替你的人。

古文：知祥乃荐崇韬为中门使，甚见亲信。
现代文：孟知祥于是推荐郭崇韬任中门使，郭崇韬很受信赖。

古文：晋兵围张文礼于镇州，久不下，而定州王都引契丹入寇。
现代文：晋兵在镇州围攻张文礼，很久浚能攻克，而定州王都诱引契丹人前来侵犯。

古文：契丹至新乐，晋人皆恐，欲解围去，庄宗未决，崇韬曰：契丹之来，非救文礼，为王都以利诱之耳，且晋新破梁军，宜乘已振之势，不可遽自退怯。
现代文：契丹人到达新乐，晋人都感到害怕，打算解围离去，唐庄宗犹豫不决，郭崇韬说：契丹这次来，并不是救张文礼，而是因为王都用利益引诱他们罢了，况且普刚刚攻破梁军，应当利用已经振奋的气势，不能因胆怯而匆忙撤退。

古文：庄宗然之，果败契丹。
现代文：唐庄宗认为他说得对，果然打败了契丹。

古文：庄宗即位，拜崇韬兵部尚书、枢密使。
现代文：唐庄宗登位，拜郭崇韬为兵部尚书、枢密使。

古文：梁王彦章击破德胜，唐军东保杨刘，彦章围之。
现代文：梁王彦章击破德胜，唐军向东退守杨刘，王彦章包围了他们。

古文：初，崇韬与宦者马绍宏俱为中门使，而绍宏位在上。
现代文：当初，郭崇韬和宦官马绍宏都任中门使，而马绍宏的官位更高。

古文：及庄宗即位，二人当为枢密使，而崇韬不欲绍宏在己上，乃以张居翰为枢密使，绍宏为宣徽使。
现代文：到唐庄宗登位时，两人都应当任枢密使，而郭崇韬不希望马绍宏位居自己之上，于是任强居翰为枢密使，马绍宏为宣徽使。

古文：绍宏失职怨望，崇韬因置内勾使，以绍宏领之。
现代文：马绍宏失去枢密使职务而抱怨不满，郭崇韬于是设置内勾使，让马绍宏担任。

古文：凡天下钱谷出入于租庸者，皆经内勾。
现代文：凡是全国通过征收租赋得来的钱财俸禄，都要经过内勾使。

古文：既而文簿繁多，州县为弊，遽罢其事，而绍宏尤侧目。
现代文：不久因文案账籍过于繁多，各州县深受其害，于是废止了这件事，而马绍宏尤其怨恨。

古文：崇韬颇惧，语其故人子弟曰：吾佐天子取天下，今大功已就，而群小交兴，吾欲避之，归守镇阳，庶几免祸，可乎？
现代文：郭崇韬很害怕，对他老朋友的子弟说：我辅佐天子取得天下，现在大功告成，而小人们纷纷兴风作浪，我想迥避他们，回去守卫镇阳，也许可以避免灾祸，行吗？

古文：今公权位已隆，而下多怨嫉，一失其势，能自安乎？
现代文：现在你的权位已经很高，而下面有很多人怨恨和嫉妒，一旦失去你现在的地位，能够保全自己吗？

古文：崇韬曰：奈何？
现代文：郭崇韬间：怎么办呢？

古文：对曰：今中宫未立，而刘氏有宠，宜请立刘氏为皇后，而多建天下利害以便民者，然后退而乞身。
现代文：回答说：现在宫中还没有立皇后，刘氏受到宠爱，应当请求立刘氏为皇后，而多做些对天下有利而又方便百姓的事。然后请求隐退。

古文：天子以公有大功而无过，必不听公去。
现代文：天子因为你有大功劳而没有过错，必定不会听随你离去。

古文：是外有避权之名，而内有中宫之助，又为天下所悦，虽有谗间，其可动乎？
现代文：这样一来，在外有不贪权的名声，在内有官中的帮助，又受到天下人的喜爱，即使有诬告离间，哪能动摇你的地位呢？

古文：崇韬以为然，乃上书请立刘氏为皇后。
现代文：郭崇韬认为说得对，于是上书请求立刘氏焉皇后。

古文：崇韬素廉，自从入洛，始受四方赂遗，故人子弟或以为言，崇韬曰：吾位兼将相，禄赐巨万，岂少此邪？
现代文：郭崇韬素来廉洁奉公，自从到洛阳后，纔开始接受四面八方的贿赂债赠，老朋友和子弟有的提出意见，郭崇韬说：我官居将相，俸禄和赏赐的财物价值上万，难道缺少这些东西吗？

古文：今籓镇诸侯，多梁旧将，皆主上斩袪射钩之人也。
现代文：如今的藩镇诸侯，很多是梁过去的将领，都曾是与皇上同生死、共患难的人。

古文：且藏于私家，何异公帑？
现代文：况且收藏在自己家裹，跟公家的仓库有什么不同？

古文：明年，天子有事南郊，乃悉献其所藏，以佐赏给。
现代文：第二年，天子在南郊祭天，于是全部贡献出他所收藏的财物，以便协助赏赐。

古文：庄宗已郊，遂立刘氏为皇后。
现代文：唐庄宗在南郊祭天后，就立刘氏为皇后。

古文：崇韬累表自陈，请依唐旧制，还枢密使于内臣，而并辞镇阳，优诏不允。
现代文：郭崇韬多次上书自陈己见，请求依照唐的旧例，把枢密使的职务交还给内臣，而一同辞去镇阳的官职，庄宗以好言下韶不准许。

古文：崇韬又曰：臣从陛下军朝城，定计破梁，陛下抚臣背而约曰：事了，与卿一镇。
现代文：郭崇韬又说：我跟随陛下驻扎朝城，设计攻破梁军时，陛下摸着我的背约定说：成功以后，给你一个镇。

古文：今天下一家，俊贤并进，臣惫矣，愿乞身如约。
现代文：现在天下统一，杰出贤明的人都来到朝廷，我精疲力尽了，希望依照前约退职。

古文：庄宗召崇韬谓曰：朝城之约，许卿一镇，不许卿去。
现代文：唐庄宗召见郭崇韬，对他说：朝城的约定，我答应给你一个镇，没有答应你离去。

古文：崇韬因建天下利害二十五事，施行之。
现代文：郭崇韬于是陈述关系天下利害的二十五件事，都按照他的意见施行丁。

古文：李嗣源为成德军节度使，徙崇韬忠武。
现代文：李嗣源任成德军节度使，调郭崇韬到忠武军。

古文：崇韬因自陈权位已极，言甚恳至。
现代文：郭崇韬于是陈说自己的权位已到顶点，话说得很恳切。

古文：庄宗曰：岂可朕居天下之尊，使卿无尺寸之地？
现代文：唐庄宗说：我怎么能够身居天下最高贵的位置，而让你没有尺寸安身的地方呢？

古文：崇韬辞不已，遂罢其命，仍为侍中、枢密使。
现代文：郭崇韬不断推辞，唐庄宗于是收回任命，仍然任他为侍中、枢密使。

古文：同光三年夏，霖雨不止，大水害民田，民多流死。
现代文：同光三年夏，大雨久下不停，大水毁坏老百姓的土地，很多老百姓流亡而死。

古文：庄宗患宫中暑湿不可居，思得高楼避暑。
现代文：唐庄宗担心宫中热湿不能居住，想修建高楼避暑。

古文：宦官进曰：臣见长安全盛时，大明、兴庆宫楼阁百数。
现代文：宦官进言说：我看见长安全盛时期，大明、兴庆宫楼阁上百。

古文：今大内不及故时卿相家。
现代文：现在的皇官还比不上那时公卿宰相家。

古文：庄宗曰：吾富有天下，岂不能作一楼？
现代文：唐庄宗说：我拥有天下，难道不能修建一座楼？

古文：乃遣宫苑使王允平营之。
现代文：于是派宫苑使王允平办理此事。

古文：宦官曰：郭崇韬眉头不伸，常为租庸惜财用，陛下虽欲有作，其可得乎？
现代文：宦官说：郭崇韬皱着眉头不高兴，常常因租赋重而吝惜财物，陛下即使想建一座楼，那能成吗？

古文：庄宗乃使人问崇韬曰：昔吾与梁对垒于河上，虽祁寒盛暑，被甲跨马，不以为劳。
现代文：唐庄宗于是派人间郭崇韬说：过去我和梁军在黄河边对峙，即使是寒冬盛夏，穿着镗甲骑在马上，都不觉得劳苦。

古文：今居深宫，廕广厦，不胜其热，何也？
现代文：现在住在幽深的宫廷中，有大屋子遮荫，却受不了天热，为什么呢？

古文：崇韬对曰：陛下昔以天下为心，今以一身为意，艰难逸豫，为虑不同，其势自然也。
现代文：郭崇韬回答说：陛下过去以天下为己任，现在为自己一人作打算，艰难困苦和安逸快活，忧虑的事情不一样，情势自然这样。

古文：愿陛下无忘创业之难，常如河上，则可使繁暑坐变清凉。
现代文：希望陛下不要忘记创业时的艰难，常常像在黄河边一样，那么就能使大热天因此变得凉快。

古文：庄宗默然。
现代文：唐庄宗默默不语。

古文：终遣允平起楼，崇韬果切谏。
现代文：最后还是派王允平建楼，郭崇韬果然直言劝阻。

古文：宦官曰：崇韬之第，无异皇居，安知陛下之热由是谗间愈入。
现代文：宦官说：郭崇韬的家，跟皇帝的住处没有什么不同，哪里知道陛下多热呢从此挑拨离间的话就越来越多地传到官里。

古文：河南县令罗贯，为人强直，颇为崇韬所知。
现代文：河南县县令罗贯，为人刚强正直，很为郭崇韬所了解。

古文：贯正身奉法，不受权豪请托，宦官、伶人有所求请，书积几案，一不以报，皆以示崇韬。
现代文：罗贯严格要求自己，奉公守法，不接受权贵富豪的请求托付，宦官、伶人有要向他请求的事情，书信堆满了案桌，一个都不答复，都拿给郭崇韬看。

古文：崇韬数以为言，宦官、伶人由此切齿。
现代文：郭崇韬多次为他说话，宦官、伶人因比对他恨得咬牙切齿。

古文：河南自故唐时张全义为尹，县令多出其门，全义厮养畜之。
现代文：自从过去唐时张全义担任河南尹以来，县令大多出自他的门下，张全义像对下人一样养着他们。

古文：及贯为之，奉全义不屈，县民恃全义为不法者，皆按诛之。
现代文：到罗贯任县令时，不屈服于张全义，县中百姓依仗张全义犯法的人，都依法杀掉。

古文：全义大怒，尝使人告刘皇后，从容为白贯事，而左右日夜共攻其短。
现代文：张全义大怒，曾派人报告刘皇后，刘皇后从容不迫地焉罗贯辩白，而手下的人日夜不停地一起攻击他的短处。

古文：皇太后崩，葬坤陵，陵在寿安，庄宗幸陵作所，而道路泥涂，桥坏。
现代文：皇太后死，安葬在坤陵，坤陵在寿安，唐庄宗到修建陵墓的地方去，而道路泥泞，桥梁毁坏。

古文：庄宗止舆问：谁主者？
现代文：唐庄宗停车间道：谁主管这个地方？

古文：宦官曰：属河南。
现代文：宦官说：这里归河南县管，。

古文：因亟召贯，贯至，对曰：臣初不奉诏，请诘主者。
现代文：于是紧急召见罗贯，罗贯到后，回答说：我本来就没有收到诏书，请责问主管这事的人。

古文：庄宗曰：尔之所部，复问何人即下贯狱，狱吏榜掠，体无完肤。
现代文：唐庄宗说：这是你管的地方，还问什么人立即把罗贯投进监狱，狱中官吏拷打他，打得他体无完肤。

古文：明日，传诏杀之。
现代文：第二天，下诏杀掉罗贯。

古文：崇韬谏曰：贯罪无佗，桥道不修，法不当死。
现代文：郭崇韬劝阻说：罗贯没有别的罪，桥梁和道路没有修好，按法不应当处死。

古文：庄宗怒曰：太后灵驾将发，天子车舆往来，桥道不修，卿言无罪，是朋党也崇韬曰：贯虽有罪，当具狱行法于有司。
现代文：唐庄宗发怒说：太后的灵车快要启程，天子的车马要从这里往来，桥梁道路没有修好，你说他无罪，你们是一伙的郭崇韬说：罗贯虽然有罪，应当由官府整理罪案执行法律。

古文：陛下以万乘之尊，怒一县令，使天下之人，言陛下用法不公，臣等之过也。
现代文：陛下以统领万乘大国的尊严，对一个县令发怒，使天下的人，说陛下执法不公，这是我们做臣子的罪过。

古文：庄宗曰：贯，公所爱，任公裁决因起入宫，崇韬随之，论不已。庄宗自阖殿门，崇韬不得入。
现代文：唐庄宗说：罗贯，是你喜欢的人，随你裁决吧于是起身进宫，郭崇韬紧跟唐庄宗，争论不已，唐庄宗自己关上殿门，郭崇韬不能进去。

古文：贯卒见杀。
现代文：罗贯结果被杀。

古文：明年征蜀，议择大将。
现代文：第二年伐蜀，拟议选派大将。

古文：时明宗为总管，当行。
现代文：当时唐明宗任总管，应当去。

古文：而崇韬以谗见危，思立大功为自安之计，乃曰：契丹为患北边，非总管不可御。
现代文：而郭崇韬因受到诬告处境危险，想立大功作为保全自己的办法，于是说：契丹在北方边境形成祸患，不是总管去就不能抵御。

古文：魏王继岌，国之储副，而大功未立，且亲王为元帅，唐故事也。
现代文：魏王李继岌，是国家的太子，但还没有建立大功；况且亲王任元帅，是唐的惯例。

古文：庄宗曰：继岌，小子，岂任大事？
现代文：唐庄宗说：李继岌，还是小孩子，哪能担当国家大事？

古文：崇韬未及言，庄宗曰：吾得之矣，无以易卿也。
现代文：郭崇韬还没来得及说话，唐庄宗就说：我找到副手了，没有人能代替你。

古文：乃以继岌为西南面行营都统，崇韬为招讨使，军政皆决崇韬。
现代文：于是任李继岌为西南面行营都统，郭崇韬为招讨使，军政大事都由郭崇韬决定。

古文：唐军入蜀，所过迎降。
现代文：唐军进入蜀地，所经过的地方都投降迎接他们。

古文：王衍弟宗弼，阴送款于崇韬，求为西川兵马留后，崇韬以节度使许之。
现代文：王衍的弟弟王宗弼，暗中与郭崇韬通好，请求担任西川兵马留后，郭崇韬答应让他作节度使。

古文：军至成都，宗弼迁衍于西宫，悉取衍嫔妓、珍宝奉崇韬及其子廷诲。
现代文：军队到达成都后，王宗弼把王衍迁移到西宫，把王衍的嫔妓、珍宝都献给郭崇韬和他出儿子郭廷诲。

古文：又与蜀人列状见魏王，请崇韬留镇蜀。
现代文：又和蜀人联名上状见魏王，请求留下郭崇韬镇守蜀地。

古文：继岌颇疑崇韬，崇韬无以自明，因以事斩宗弼及其弟宗渥、宗勋，没其家财。蜀人大恐。
现代文：李继岌很疑心郭崇韬，郭崇韬无法表白自己，于是借故杀掉王宗弼和他的弟弟王宗渥、王宗勋，没收他们的家产，蜀人十分恐惧。

古文：崇韬素嫉宦官，尝谓继岌曰：王有破蜀功，师旋，必为太子，俟主上千秋万岁后，当尽去宦官，至于扇马，亦不可骑。
现代文：郭崇韬素来嫉恨宦官，曾对李继岌说：你有攻破蜀地的功劳，军队凯旋后，必定被立为太子，，等到皇上死后，应当全部消灭宦官，就是合割过的马，也不能骑。

古文：继岌监军李从袭等见崇韬专任军事，心已不平，及闻此言，遂皆切齿，思有以图之。
现代文：李继岌的监军李从袭等人眼见郭崇韬独揽军权，心中已很不满，听到他这样说，都切齿痛恨他，想用什么办法算计他。

古文：庄宗闻破蜀，遣宦官向延嗣劳军，崇韬不郊迎，延嗣大怒，因与从袭等共构之。
现代文：唐庄宗听说攻破蜀地，派宦官向延嗣前来慰劳军队，郭崇韬不去郊外迎接，向延嗣大怒，于是和李从袭等人一起设计陷害他。

古文：延嗣还，上蜀簿，得兵三十万，马九千五百匹，兵器七百万，粮二百五十三万石，钱一百九十二万缗，金银二十二万两，珠玉犀象二万，文锦绫罗五十万匹。
现代文：向延嗣返回京师，献上从蜀地得到的兵马财物账单，一共得到士兵三十万人，马九千五百匹，兵器七百万件，粮食二百五十三万石，钱一百九十二万缙，金银二十二万两，珠宝、玉器、犀牛角、象牙两万件，绫罗绸缎五十万匹。

古文：庄宗曰：人言蜀天下之富国也，所得止于此邪？
现代文：唐庄宗说：人称蜀地为天下富国，得到的就是这些吗？

古文：延嗣因言蜀之宝货皆入崇韬，且诬其有异志，将危魏王。
现代文：；向延嗣于是说蜀地的宝物都进了郭崇韬的腰包，而且诬告郭崇韬别有打算，将会危及魏王。

古文：庄宗怒，遣宦官马彦珪至蜀，视崇韬去就。
现代文：唐庄宗大怒，派宦官马彦珪到蜀，观察郭崇韬的动向。

古文：彦珪以告刘皇后，刘皇后教彦珪矫诏魏王杀之。
现代文：马彦珪报告了刘皇后，刘皇后让马彦珪假造诏书令魏王杀掉郭崇韬。

古文：崇韬有子五人，其二从死于蜀，余皆见杀。
现代文：郭崇韬有五个儿子，其中两个跟随郭崇韬死在蜀，其余的都被杀。

古文：其破蜀所得，皆籍没。
现代文：他攻破蜀地得到的财物，都被登记没收。

古文：明宗即位，诏许归葬，以其太原故宅赐其二孙。
现代文：唐明宗登位后，下诏准许送回家乡安葬，把他在太原的旧居赐给他的两个孙子。

古文：当崇韬用事，自宰相豆卢革、韦悦等皆倾附之，崇韬父讳弘，革等即因佗事，奏改弘文馆为崇文馆。
现代文：当郭崇韬当权时，从宰相豆卢革、韦悦等人以下都依附他。郭崇韬的父亲名叫郭弘，豆卢革等人就藉别的事，上奏改弘文馆为崇文馆。

古文：以其姓郭，因以为子仪之后，崇韬遂以为然。
现代文：因为他姓郭，于是把他当成郭子仪的后代，郭崇韬也就自认为是这样。

古文：其伐蜀也，过子仪墓，下马号恸而去，闻者颇以为笑。
现代文：郭崇韬伐蜀时，经过郭子仪的墓地，下马悲号痛哭而离去，听见的人很以为可笑。

古文：然崇韬尽忠国家，有大略。
现代文：但郭崇韬对国家竭尽忠诚，有雄才大略。

古文：其父福迁，事晋为将，以骁勇知名。
现代文：父亲安福迁，事奉晋任将领，以骁悍勇敢闻名。

古文：梁攻硃宣于郓州，晋兵救宣，宣败，福迁战死。
现代文：梁在郫州进攻朱宣，晋军救援朱宣，朱宣被打败，安福迁战死。

古文：重诲少事明宗，为人明敏谨恪。
现代文：安重诲年轻时跟随唐明宗，为人聪明机敏、谨慎恭敬。

古文：明宗镇安国，以为中门使，及兵变于魏，所与谋议大计，皆重诲与霍彦威决之。
现代文：唐明宗镇守安国军，任他为中门使，在魏州发动兵变时，所有参与谋划议论的大计，都由安重诲和霍彦威决断。

古文：明宗即位，以为左领军卫大将军、枢密使，兼领山南东道节度使。
现代文：唐明宗登位，任为左领军卫大将军、枢密使，兼领山南束道节度使。

古文：固辞不拜，改兵部尚书，使如故。
现代文：他坚决推辞不接受，改任兵部尚书，依旧任中门使。

古文：重诲自为中门使，已见亲信，而以佐命功臣，处机密之任，事无大小，皆以参决，其势倾动天下。
现代文：重诲自从任中门使后，已受到皇帝的亲近、信任，而以辅助帝王创业的功臣身份，担负处理军国大事的重要职责，事情无论大小，都要参加决断，他的权势震动天下。

古文：虽其尽忠劳心，时有补益，而恃功矜宠，威福自出，旁无贤人君子之助，其独见之虑，祸衅所生，至于臣主俱伤，几灭其族，斯其可哀者也。
现代文：虽然他竭尽忠诚劳费心力，不时对国家有所帮助，但他仗恃功劳炫耀宠信，作威作福，又没有贤人君子的协助，他一孔之见的计虑，是灾祸产生的根源，以至于人臣君主都受到伤害，差不多要被灭族，造就是他可悲的地方啊。

古文：重诲尝出，过御史台门，殿直马延误冲其前导，重诲怒，即台门斩延而后奏。
现代文：安重诲曾经外出，经过御史台门前，殿直马延不小心冲闯了他的前导，安重诲发怒，就在御史台门前杀掉马延然后纔上奏。

古文：是时，随驾子军士桑弘迁，殴伤相州录事参军；
现代文：这时，随行的厅子军士桑弘迁，打伤了相州录事参军；

古文：亲从兵马使安虔，走马冲宰相前导。
现代文：亲从兵马使安虔，驰马冲闯宰相的前导。

古文：弘迁罪死，虔决杖而已。
现代文：桑弘迁因罪被处死，安虔只是被判鞭打罢了。

古文：重诲以斩延，乃请降敕处分，明宗不得已从之，由是御史、谏官无敢言者。
现代文：安重诲由于杀死马延，于是请求下诏处分，唐明宗迫不得已听从了他，因此御史、谏官中没有人敢说什么了。

古文：宰相任圜判三司，以其职事与重诲争，不能得，圜怒，辞疾，退居于磁州。
现代文：宰相任圜判三司，因他职责之内的事和安重诲发生争执，未能如愿，任圜发怒，借口有病辞职，退居在磁州。

古文：硃守殷以汴州反，重诲遣人矫诏驰至其家，杀圜而后白，诬圜与守殷通谋，明宗皆不能诘也。
现代文：朱守殷以汴州反叛，安重诲派人伪造诏书驰马到任圜家，杀掉任圜然后纔上报，诬告任圜和朱守殷合谋，唐明宗都不能察问。

古文：而重诲恐天下议己因取三司积欠二百余万，请放之，冀以悦人而塞责，明宗不得已，为下诏蠲除之。
现代文：而安重诲怕天下人对自己不满，于是将三司积欠未收的赋税钱两百多万，请求免除，希望以此取悦于人而搪塞责任，唐明宗迫不得已，为他下诏免除赋税。

古文：其威福自出，多此类也。
现代文：他作威作福，大多是这样一些事情。

古文：是时，四方奏事，皆先白重诲然后闻。
现代文：这时，各地上奏的事情。都是先告诉安重诲然后纔上奏。

古文：河南县献嘉禾，一茎五穗，重诲视之曰：伪也。
现代文：河南县进献吉祥的稻子，一根茎上长着五束稻穗，安重诲看了说：假的。

古文：夏州李仁福进白鹰，重诲却之，明日，白曰：陛下诏天下毋得献鹰鹞，而仁福违诏献鹰，臣已却之矣。
现代文：夏州李仁福进献白鹰，安重诲不接受，第二天，对唐明宗说：陛下韶令天下不准进献鹰鹞，而李仁福违反诏令进献鹰，我已拒绝了。

古文：重诲出，明宗阴遣人取之以入。
现代文：安重诲走后，唐明宗暗中派人把白鹰取进宫中。

古文：佗日，按鹰于西郊，戒左右：无使重诲知也宿州进白兔，重诲曰：兔阴且狡，虽白何为遂却而不白。
现代文：一天，在西郊试飞白鹰，告诫手下人说：不要让安重诲知道了宿州进献白兔，安重诲说：兔子既阴险又狡猾，即使是白色的又有什么用呢？于是拒受而不上报。

古文：明宗为人虽宽厚，然其性夷狄，果于杀人。
现代文：唐明宗为人虽然宽厚，但他的性格野蛮，杀人很果断。

古文：马牧军使田令方所牧马，瘠而多毙，坐劾当死，重诲谏曰：使天下闻以马故，杀一军使，是谓贵畜而贱人。
现代文：马牧军使田令方牧养的马，瘦弱而死得很多，被弹劾应当处死，安重诲劝阻说：假如天下人听说由于马的缘故，杀死一个军使，这就叫看重畜牲而轻视人。

古文：令方因得减死。
现代文：田令方于是得以免于一死。

古文：明宗遣回鹘侯三驰传至其国。
现代文：唐明宗派回鹤侯三驰马传信到回鹊。

古文：侯三至醴泉县，县素僻，无驿马，其令刘知章出猎，不时给马，侯三遽以闻。
现代文：侯三到醴泉县，这个县素来偏僻，没有传信的马，县令刘知章外出打猎，没能及时供给马匹，侯三于是上奏。

古文：明宗大怒，械知章至京师，将杀之，重诲从容为言，知章乃得不死。
现代文：唐明宗大怒，把刘知章捆绑押送到京师，准备杀掉他，安重诲从容地焉他辩护，刘知章纔得以不死。

古文：其尽忠补益，亦此类也。
现代文：安重诲竭尽忠心做好事，也大都是这一类。

古文：重诲既以天下为己任，遂欲内为社稷之计，而外制诸侯之强。
现代文：安重诲既然以天下为己任，于是打算对内为国家谋划，对外钳制诸侯的强大。

古文：然其轻信韩玫之谮，而绝钱镠之臣；
现代文：但他轻信韩玫的诬告，而拒绝钱缪的称臣；

古文：徒陷彦温于死，而不能去潞王之患；
现代文：枉自陷害杨彦温至死，而不能消除潞王的忧患；

古文：李严一出而知祥贰，仁矩未至而董璋叛；
现代文：李严一出而孟知祥就产生贰心，李仁矩还没到董璋就反叛了；

古文：四方骚动，师旅并兴，如投膏止火，适足速之。
现代文：四面八方发生骚乱，军队各处作战，就像浇油膏灭火，恰恰足以加大火势。

古文：此所谓独见之虑，祸衅所生也。
现代文：这就是所谓一孔之见的计虑是灾祸产生的根源。

古文：钱镠据有两浙，号兼吴越而王，自梁及庄宗，常异其礼，以羁縻臣属之而已。
现代文：钱铿占据两浙，号称兼有昊、越而称王，从梁到唐庄宗，常常用特殊的礼节，来束缚并使他称臣罢了。

古文：重诲已罢，希旨者争求其过。
现代文：安重诲罢官后，迎合皇上的人争相找他的过失。

古文：宦者安希伦，坐与重诲交私，常与重诲阴伺宫中动息，事发弃市。
现代文：宦官安希伦，因和安重诲私下勾结，常常和安重诲一起暗中窥视宫中的动静，事情暴露后被杀。

古文：重诲益惧，因上章告老。
现代文：安重诲更加恐惧，于是上书请求告老回家。

古文：以太子太师致仕；
现代文：安重诲以太子太师离官居家；

古文：而以李从璋为河中节度使，遣药彦稠率兵如河中虞变。
现代文：而以李从璋任河中节度使，派药彦稠率兵到河中防备发生变乱。

古文：重诲子崇绪、崇赞，宿卫京师，闻制下，即日奔其父。重诲见之，惊曰：渠安得来已而曰：此非渠意，为人所使耳。
现代文：安重诲的儿子安崇绪、安崇赞，守卫京师，听说制诏下发，当天就跑到父亲那里，安重诲见到他们，吃惊地说：你们怎么能来不久又说：这不是他的本意，被人唆使罢了。

古文：吾以一死报国，余复何言乃械送二子于京师，行至陕州，下狱。
现代文：我以死报国，其余的还说什么呢于是捆绑两个儿子送往京师，走到陕州时，被投进狱中。

古文：明宗又遣翟光业至河中，视重诲去就，戒曰：有异志，则与从璋图之。
现代文：唐明宗又派翟光业到河中，监视安重诲的动向，告诫说：如果他有二心，就和李从璋一起杀掉他。

古文：又遣宦者使于重诲。
现代文：又派宦官出使到安重诲那里。

古文：使者见重诲，号泣不已，重诲问其故，使者曰：人言公有异志，朝廷遣药彦稠率师至矣重诲曰：吾死未塞责，遽劳朝廷兴师，以重明主之忧。
现代文：使臣见到安重诲，不停地悲号哭泣，安重诲问他是什么原因，使臣说：有人说你有二心，朝廷派药彦稠率兵到了安重诲说：我死也不能抵塞罪责，还劳朝廷兴师动众，加重皇上的忧虑。

古文：光业至，从璋率兵围重诲第，入拜于庭。
现代文：翟光业到后，李从瘴率兵包围安重诲的家，走进去在庭上拜见。

古文：重诲降而答拜，从璋以楇击其首，重诲妻走抱之而呼曰：令公死未晚，何遽如此又击其首，夫妻皆死，流血盈庭。
现代文：安重诲低身答拜，李从璋用褪打他的头，安重诲的妻子跑过来抱着他呼叫说：要他自己死还不晚，何必就像这样又打安重诲妻子的头，夫妻两人都死了，血流满庭。

古文：从璋检责其家赀，不及数千缗而已。
现代文：李从璋检查他的家产，不过几千缙罢了。

古文：明宗下诏，以其绝钱镠，致孟知祥、董璋反，及议伐吴，以为罪。
现代文：唐明宗下诏，因他与钱铿绝交，导致孟知祥、董璋反叛，以及拟议讨伐昊，把这些作为罪行。

古文：并杀其二子，其余子孙皆免。
现代文：同时杀掉他的两个儿子，其它的子孙都免于一死。

古文：重诲得罪，知其必死，叹曰：我固当死，但恨不与国家除去潞王此其恨也。
现代文：安重诲获罪后，知道自己必定被处死，叹息说：我固然应当死，只是遣憾没有为国家消灭潞王这就是他的遗憾。

古文：呜呼，官失其职久矣予读梁宣底，见敬翔、李振为崇政院使，凡承上之旨，宣之宰相而奉行之。
现代文：唉，做官不能尽职由来已久了我读梁的告示的底稿，知道敬翔、李振任崇政院使时，凡是秉承皇上的意旨，都告诉宰相让他执行。

古文：宰相有非其见时而事当上决者，与其被旨而有所复请者，则具记事而入，因崇政使闻，得旨则复宣而出之。
现代文：宰相有不同意见时而事情应当由皇上决断的，和虽秉承意旨而还有需要再请示的事情，就都记下来送进宫中，通过崇政使上奏，得到圣旨再宣布下发。

古文：梁之崇政使，乃唐枢密之职，盖出纳之任也，唐常以宦者为之，至梁戒其祸，始更用士人，其备顾问、参谋议于中则有之，未始专行事于外也。
现代文：梁的崇政使，就是唐枢密使的职务，大概担负上下通报情况的责任，唐常常用宦官担任，到梁时为了防备祸患，纔改用士人担任，在皇官准备皇帝询问，参与谋划计议是有的，但不曾独自在外面管事。

古文：至崇韬、重诲为之，始复唐枢密之名，然权侔于宰相矣。
现代文：到郭崇韬、安重诲担任这个职务时，纔恢复唐枢密使的名称，但权力却和宰相一样大。

古文：从世因之，遂分为二，文事任宰相，武事任枢密。
现代文：后代沿袭，于是一分为二，属于文官的事归宰相管，武官的事归枢密使管。

古文：枢密之任既重，而宰相自此失其职也。
现代文：枢密使的责任既然这样重大，因而宰相从此就不能尽宰相的职能了。

古文：为人勇而多智，能望尘以知敌数。
现代文：为人勇猛而足智多谋，望见烟尘就能够判断敌军的人数。

古文：其状貌雄伟，笑不改容，人见之，凛如也。
现代文：他的身材高大，笑起来也不改变脸色，人们见了他，都觉得严肃可畏。

古文：事晋王为骑将，稍迁铁林军使，从破王行瑜，以功迁衙内指挥使。
现代文：跟随晋王任骑将，逐渐升迁为铁林军使，跟随晋王攻破王行瑜，因功升迁衙内指挥使。

古文：其小字阳五，当梁、晋之际，周阳五之勇闻天下。
现代文：他的小名叫阳五，在梁、晋那个时候，周阳五的勇猛闻名天下。

古文：梁军围晋太原，令军中曰：能生得周阳五者为刺史。
现代文：梁军包围晋太原，向军中发布命令说：能够活捉周阳五的人委任他为刺史。

古文：有骁将陈章者，号陈野义，常乘白马被硃甲以自异，出入阵中，求周阳五，欲必生致之。
现代文：有一个勇猛的将领陈章，号称陈野义，常常骑着白色的马，身穿红色的镗甲以示自己与众不同，在战阵中出役，寻找周阳五，打算一定要活捉他。

古文：晋王戒德威曰：陈野义欲得汝以求刺史，见白马硃甲者，宜善备之德威笑曰：陈章好大言耳，安知刺史非臣作邪？
现代文：晋王警告周德威说：陈野义想活捉你来求得刺史，你看见骑白马穿红镗甲的人，要好好防备他周德威笑着说：陈章喜欢说大话罢了，怎么知道刺史不该我做呢？

古文：两军皆阵，德威微服杂卒伍中。
现代文：两军对阵，周德威穿着普通军卒的衣服混在队伍中。

古文：陈章出挑战，兵始交，德威部下见白马硃甲者，因退走，章果奋槊急追之，德威伺章已过，挥铁槌击之，中章堕马，遂生擒之。
现代文：陈章出来挑战，两军纔开始交锋，周德威的部下看见骑白马穿红镗甲的人，于是撤退，陈章果然举起长矛紧迫他们，周德威等陈章冲过去后，挥起铁锤向他击去，陈章被击中，摔下马来，于是被活捉。

古文：梁攻燕，晋遣德威将五万人为燕攻梁，取潞州，迁代州刺史、内外蕃汉马步军都指挥使。
现代文：梁进攻燕，晋派周德威率领五万人助燕进攻梁，攻取潞州，升迁周德威为代州刺史、内外蕃漠马步军都指挥使。

古文：梁军舍燕攻潞，围以夹城，潞州守将李嗣昭闭城拒守，而德威与梁军相持于外逾年。
现代文：梁军放弃燕进攻潞州，用夹城包围，潞州守将李嗣昭关闭城门抵抗守卫，而周德威和梁军在城外相互对峙一年多。

古文：嗣昭与德威素有隙，晋王病且革，语庄宗曰：梁军围潞，而德威与嗣昭有隙，吾甚忧之王丧在殡，庄宗新立，杀其叔父克宁，国中未定，而晋之重兵，悉属德威于外，晋人皆恐。
现代文：李嗣昭和周德威素来有矛盾，晋王病危，对唐庄宗说：梁军围困潞州，而周德威和李嗣昭有矛盾，我很担忧他们啊晋王死了还没有安葬，唐庄宗刚刚登位，杀死他的叔父李克宁，国内还没有安定，而晋的主要兵力，都归周德威统率在外，晋人都感到恐惧。

古文：庄宗使人以丧及克宁之难告德威，且召其军。
现代文：唐庄宗派人把晋王的死和李克宁被杀告诉周德威，并且召他的军队回来。

古文：德威闻命，即日还军太原，留其兵城外，徒步而入，伏梓宫前恸哭几绝，晋人乃安。
现代文：周德威接到命令后，当天就率军回到太原，把军队留在城外，步行进城，伏在晋王的棺木前痛哭得几乎气绝，晋人于是纔安下心来。

古文：遂从庄宗复击梁军，破夹城，与李嗣昭欢如初。
现代文：于是周德威跟随唐庄宗再次进攻梁军，攻破夹城，和李嗣昭和好如初。

古文：以破夹城功，拜振武节度使、同中书门下平章事。
现代文：周德威因攻破夹城的功劳，被任为振武军节度使、同中书门下平章事。

古文：天祐七年秋，梁遣王景仁将魏、滑、汴、宋等兵七万人击赵。
现代文：天佑七年秋，梁派王景仁率魏、滑、汴、宋等州士兵七万人进攻赵州。

古文：赵王王熔乞师于晋，晋遣德威先屯赵州。
现代文：赵王王镕向晋请求援兵，晋派周德威事先屯驻在赵州。

古文：冬，梁军至柏乡，赵人告急，庄宗自将出赞皇，会德威于石桥，进距柏乡五里，营于野河北。
现代文：冬季，梁军到达柏乡，赵州人告急，唐庄宗亲自率兵出赞皇，在石桥和周德威会师，前进到距离柏乡互里的地方，在野河北面安营扎寨。

古文：晋兵少，而景仁所将神威、龙骧、拱宸等军，皆梁精兵，人马铠甲饰以组绣金银，其光耀日，晋军望之色动。
现代文：晋军人少，而王景仁统率的神威、龙骥、拱宸等军，都是梁的精锐部队，用绸带金银装饰人马镗甲，光彩和日光相辉映，晋军望见后脸色都变了。

古文：退而告庄宗曰：梁兵甚锐，未可与争，宜少退以待之。
现代文：退下来却对唐庄宗说：梁军锐不可挡，不能和他们争斗，应稍稍撤退等待时机。

古文：庄宗曰：吾提孤军出千里，其利速战。
现代文：唐庄宗说：我率孤军千里出战，速战速决纔有利。

古文：今不乘势急击之，使敌知吾之众寡，则吾无所施矣德威曰：不然，赵人能城守而不能野战。
现代文：现在不乘势猛攻他们，让敌人知道我们人马的多少，那我们就无计可施了周德威说：不是这样，趟州人能够守城而不能野战。

古文：吾之取胜，利在骑兵，平川广野，骑兵之所长也。
现代文：我们要取得胜利，有利的是骑兵，平原旷野，纔是骑兵发挥优势的地方。

古文：今吾军于河上，迫贼营门，非吾用长之地也。
现代文：现在我们驻军在河边，靠近敌人的营门，不是我们利用优势的地方。

古文：庄宗不悦，退卧帐中，诸将无敢入见。
现代文：唐庄宗不高兴，退回营帐中休息，将领们没有人敢进见。

古文：德威谓监军张承业曰：王怒老兵。
现代文：周德威对监军张承业说：大王愤怒军队经久衰疲。

古文：不速战者，非怯也。
现代文：不速战速决，不是胆怯。

古文：且吾兵少而临贼营门，所恃者，一水隔耳。
现代文：况且我们的军队少又靠近贼军的营门，所倚仗的，不过是一水之隔罢了。

古文：使梁得舟筏渡河，吾无类矣不如退军鄗邑，诱敌出营，扰而劳之，可以策胜也。
现代文：假如梁军得到船渡过河来，我们都没命了不如撤退驻扎在鄗邑，引诱敌人走出营垒，骚扰拖疲他们，这样纔能够用计谋打败敌人。

古文：承业入言曰：德威老将知兵，愿无忽其言庄宗遽起曰：吾方思之耳。
现代文：张承业进见唐庄宗说：周德威这个老将军懂得用兵，希望不要轻视他的意见唐庄宗于是起身说：我正在考虑呢。

古文：已而德威获梁游兵，问景仁何为，曰：治舟数百，将以为浮梁。
现代文：不久周德威抓到梁的散兵，问他王景仁在做什么，回答说：正在造几百只船，准备连成浮桥。

古文：德威引与俱见，庄宗笑曰：果如公所料。
现代文：周德威带着这个士兵一起进见唐庄宗，唐庄宗笑着说：果然像你料想的那样。

古文：乃退军鄗邑。
现代文：于是撤退到鄗邑。

古文：德威晨遣三百骑叩梁营挑战，自以劲兵三千继之。
现代文：周德威早晨派遣三百骑兵到梁的军营挑战，自己率强兵三干人紧随。

古文：景仁怒，悉其军以出，与德威转斗数十里，至于鄗南。
现代文：王景仁发怒，率领他的全部军队出击，和周德威辗转作战几十里地，到达鄗邑南面。

古文：两军皆阵，梁军横亘六七里，汴、宋之军居西，魏、滑之军居东。
现代文：两军都组成战阵，梁军横豆六七里地，汴、宋二州的军队在西面，魏、滑二州的军队在束面。

古文：庄宗策马登高，望而喜曰：平原浅草，可前可却，真吾之胜地乃使人告德威曰：吾当为公先，公可继进。
现代文：唐庄宗打马登上高处，望见后高兴地说：平原浅草，可进可退，确实是我打胜仗的地方于是派人告诉周德威说：我应为你打前阵，你随我前进。

古文：德威谏曰：梁军轻出而远来，与吾转战，其来必不暇赍粮糗，纵其能赍亦不暇食，不及日午，人马俱饥，因其将退而击之胜。
现代文：周德威劝阻说：梁军没有准备从速处而来，和我们辗转作战，他们来时一定来不及带干粮，即使带了，也役时间吃，不到申午，人马都饿了，趁他们快要撤退时攻击他们，必定取胜。

古文：诸将亦皆以为然。
现代文：将领们也都认为是这样。

古文：至未申时，梁军东偏尘起，德威鼓噪而进，麾其西偏曰：魏、滑军走矣又麾其东偏曰：梁军走矣梁阵动，不可复整，乃皆走，遂大败。
现代文：到未申时候，梁军的东面扬起烟尘，周德威呜鼓前进，指挥他西面的军队说：魏、滑二州的军队逃了又指挥他东面的军队说：梁军逃了梁军的战阵骚动，不能重新整顿，于是都逃跑了，因而大败。

古文：自鄗追至于柏乡，横尸数十里，景仁以十余骑仅而免。
现代文：周德威从鄗邑追到柏乡，梁军横尸几十里，王景仁仅率十多骑兵逃脱。

古文：自梁与晋争，凡数十战，其大败未尝如此。
现代文：自从梁和晋发生争斗，共几十次打仗，梁军不曾像这样大败遇。

古文：刘守光僭号于燕，晋遣德威将三万出飞狐以击之。
现代文：刘守光在燕越分自封为帝，晋派周德威率三万人马出飞狐进攻他。

古文：德威入祁沟关，取涿州，遂围守光于幽州，破其外城，守光闭门距守。
现代文：周德威进入祁沟关，攻取涿州，于是把刘守光包围在幽州，攻破幽州外城，刘守光关闭城门拒守。

古文：而晋军尽下燕诸州县，独幽州不下，围之逾年乃破之，以功拜卢龙军节度使。
现代文：而晋军全部攻克燕的各个州县，只有幽州没有攻克，包围了一年多纔攻破，周德威因功拜为卢龙军节度使。

古文：德威虽为大将，而常身与士卒驰骋矢石之间。
现代文：周德威虽然身焉大将，但常常亲自和士兵在战阵上驰骋。

古文：守光骁将单廷珪，望见德威于阵，曰：此周阳五也乃挺枪驰骑追之。
现代文：刘守光的猛将单廷珪，望见周德威在战阵上，说：造就是周阳五于是举飞马追他。

古文：德威佯走，度廷珪垂及，侧身少却，廷珪马方驰，不可止，纵其少过，奋槌击之，廷珪坠马，遂见擒。
现代文：周德威假装逃跑，估计单廷珪快要追到了，侧转身体稍稍一退，单廷珪的战马正在飞奔，不能停，放他稍稍过去，周德威举起挝子猛击他，单廷珪从马上摔下，被抓获。

古文：庄宗与刘掞相持于魏，掞夜潜军出黄泽关以袭太原，德威自幽州以千骑入土门以蹑之。
现代文：唐庄宗和刘郡在魏州对峙，刘郡晚上暗自派军队经黄泽关袭击太原，周德威从幽州率一千人马进入土门追击刘郭。

古文：掞至乐平，遇雨不得进而还。
现代文：刘郡到达乐平，碰上下雨不能前进而返回。

古文：德威与掞俱东，争趋临清。
现代文：周德威和刘郭都向东面前进，争相赶赴临清。

古文：临清有积粟，且晋军饷道也，德威先驰据之，以故庄宗卒能困掞军而败之。
现代文：临清屯积有粮食，而且是供应晋军军饷的必经之路，周德威先驰马占据了临清，因此唐庄宗最终纔能使刘郭的军队疲困而击败他们。

古文：庄宗勇而好战，尤锐于见敌。
现代文：唐庄宗勇猛好战，尤其看见敌军锋芒更加毕露。

古文：德威老将，常务持重以挫人之锋，故其用兵，常伺敌之隙以取胜。
现代文：周德威是老将，常常力求稳重以挫伤敌人的锋芒，因此他用兵打仗，常常窥视敌人的漏洞来取得胜利。

古文：十五年，德威将燕兵三万人，与镇、定等军从庄宗于河上，自麻家渡进军临濮，以趋汴州。
现代文：十五年，周德威率燕兵三万人，和镇、定等州的军队跟随唐庄宗到黄河边，从麻家渡进军临濮，以便赶赴汴州。

古文：军宿胡柳陂，黎明，候骑报曰：梁军至矣庄宗问战于德威，德威对曰：此去汴州，信宿而近，梁军父母妻子皆在其中，而梁人家国系此一举。
现代文：军队驻扎在胡柳陂，黎明时，探望军情的骑兵报告说：梁军来了唐庄宗向周德威询问战术，周德威回答谎：这里到汴州，，要不了两天两夜，梁军十兵的父母妻子儿女都在那里，而梁人家庭、国家的命运都取决于这次战斗。

古文：吾以深入之兵，当其必死之战，可以计胜，而难与力争也。
现代文：我们以深入敌境的军队，面对他们必定誓死取胜的战斗，只能智取，而很难和他们硬斗。

古文：且吾军先至此，粮爨具而营栅完，是谓以逸待劳之师也。
现代文：况且我们的军队先到这里，准备好了粮灶营栅，逭可叫做以逸待劳的军队。

古文：王宜按军无动，而臣请以骑军扰之，使其营栅不得成，樵爨不暇给，因其劳乏而乘之，可以胜也。
现代文：大王应按兵不动，请让我率骑兵骚扰他们，让他们不能修筑营栅，没有时间砍柴做饭，趁他们疲劳困乏的时候进攻他们，就能够取胜。

古文：庄宗曰：吾军河上，终日俟敌，今见敌不击，复何为乎？
现代文：唐庄宗说：我们驻扎在黄河边，整天等候敌人到来，现在见到敌人却不打，又做什么呢？

古文：顾李存审曰：公以辎重先，吾为公殿。遽督军而出。
现代文：回头对李存审说：你带着军需先走，我为你殿后立即督促军队出发。

古文：德威谓其子曰：吾不知死所矣前遇梁军而阵：王居中，镇、定之军居左，德威之军居右，而辎重次右之西。
现代文：周德威对他的儿子说：我不知道会死在哪里前面碰上梁军而摆开阵势：唐庄宗在中间，镇、定二州的军队在左面，周德威的军队在右面，而军需物资在周德威的西面。

古文：兵已接，庄宗率银枪军驰入梁阵，梁军小败，犯晋辎重，辎重见梁硃旗，皆惊走入德威军，德威军乱，梁军乘之，德威父子皆战死。
现代文：两军交战后，唐庄宗率银军飞驰进入梁军阵地，梁军小败，进攻晋运送军需的部队，运送军需的部队看见梁的红色战旗，都惊慌地逃进周德威的军队中，周德威的军队大乱，梁军趁势进攻，周德威父子都战死。

古文：庄宗与诸将相持而哭曰：吾不听老将之言，而使其父子至此庄宗即位，赠德威太师。
现代文：唐庄宗和将领们相抱痛哭说：我不听老将军的话，而让他们父子俩得到这个下场唐庄宗登皇位后，赠周德威太师。

古文：明宗时，加赠太尉，配享庄宗庙。
现代文：唐明宗时，加赠太尉，拊祭在唐庄宗庙。

古文：子光辅，官至刺史。
现代文：儿子周光辅，官做到刺史。

古文：初名存，少微贱，尝犯法当死，临刑，指旁坏垣顾主者曰：愿就死于彼，冀得垣土覆尸。
现代文：原名符存，年轻时很贫贱，曾犯法应当处死，临刑时，指着一旁的破墙对执刑的人说：希望死在那里，能有墙土盖尸。

古文：而主将方饮酒，顾其爱妓，思得善歌者佐酒，妓言：有符存常为妾歌，甚善。
现代文：而主将正在饮酒，望着他的爱妓，想找一个会唱歌的人助酒，他的爱妓说：有个叫符存的人常常为我唱歌，唱得很好。

古文：主将驰骑召存审，而存审以徙垣下故，未加刑，因往就召，使歌而悦之，存审因得不死。
现代文：主将驰马召见符存审，而符存审由于移到墙下执刑的缘故，还没有被处死，于是前往应召，主将让他唱歌，很喜欢他，符存审因此得以不死。

古文：其后事李罕之，从罕之归晋，晋王以为义兒军使，赐姓李氏，名存审。
现代文：后来追随李罕之，跟着李罕之投奔晋，晋王任他为义儿军使，赐姓李，名叫存审。

古文：从晋王击李匡俦，为前锋，破居庸关。
现代文：跟随晋王进攻李匡俦，任前锋，攻破居庸关。

古文：又从击王行瑜，破龙泉寨，以功迁检校左仆射。
现代文：又随晋王进攻王行瑜，攻破龙泉寨，因功迁检校左仆射。

古文：从李嗣昭攻汾州，执李瑭，迁左右厢步军指挥使。
现代文：跟随李嗣昭进攻汾州，捉获李瑭，迁左右厢步军指挥使。

古文：又从嗣昭攻潞州，降丁会。
现代文：又随李嗣晤进攻潞州，降服丁会。

古文：晋、赵攻燕，梁救燕，击赵深州，围蓚县，存审与史建瑭军下博，击走梁军，迁领邢州团练使。
现代文：晋、赵进攻燕，梁救燕，进攻赵的深州，包围蓓县，符存审和史建瑭驻扎在下博，打跑梁军，迁领邢州团练使。

古文：魏博叛梁降晋，存审为前锋，屯临清。
现代文：魏博背叛梁向晋投降，符存审任前锋，屯驻临清。

古文：庄宗入魏，存审殿军魏县，与刘掞相距于莘西。
现代文：唐庄宗进入魏，符存审在魏县驻军作后盾，和刘郡在莘州西面相对峙。

古文：从庄宗败掞于故元城，阎宝以邢州降，乃以存审为安国军节度使。
现代文：随唐庄宗在旧元城打败刘郡，间宝以邢州投降，于是任符存审为安国军节度使。

古文：毛璋以沧州降，徙存审横海，加同中书门下平章事。
现代文：毛璋以沧州投降，调任符存审到横海，加同中书门下平章事。

古文：契丹围幽州，是时晋与梁相持河上，欲发兵，兵少，欲勿救，惧失之。
现代文：契丹包围幽州，这时晋和梁在黄河边相持不下，想派兵救幽州，兵力太少，如果不救，又怕失去幽州。

古文：庄宗疑，以问诸将，而存审独以为当救，曰：愿假臣骑兵五千足矣乃遣存审分兵救之，卒击走契丹。
现代文：唐庄宗拿不定主意，询问各将领，而只有符存审认为应当救，说：希望借给我骑兵五千人就够了于是派符存审分出兵力救幽州，终于打跑了契丹。

古文：从战胡柳陂，晋军晨败，亡周德威，存审与其子彦图力战，暮复败梁军于土山，遂取德胜，筑河南北为两城，晋人谓之夹寨。
现代文：随唐庄宗在胡柳陂打仗，晋军在早晨被打败，损失周德威，符存审和他的儿子符彦图奋力作战，傍晚又在土山上打败梁军，于是攻取德胜，在黄河南北修筑两个城，晋人把它叫做夹寨。

古文：梁硃友谦以河中同州降晋，梁遣刘掞攻同州，友谦求救，乃遣存审与李嗣昭救之。
现代文：梁朱友谦以河中同州向晋投降，梁派刘郡进攻同州，朱友谦求救，于是派符存审和李嗣昭去营救。

古文：河中兵少而弱，梁人素易之，且不虞晋军之速至也。
现代文：河中军队少而又弱小，梁人素来小看它，而且没有料到晋军迅速赶到。

古文：存审选精骑二百杂河中兵出击掞垒，阳败而走，掞兵追之，晋骑反击，获其骑兵五十，梁人知其晋军也，皆大惊。
现代文：符存审挑选精锐的骑兵两百人混在河中士兵中出击刘郡的营垒，假装失败逃跑，刘郭的军队追击他们，晋的骑兵掉头攻击梁军，俘获梁的骑兵五十人，梁人纔知道这是晋军，都很吃惊。

古文：然河中粮少而新降，人心颇持两端，晋军屯朝邑，诸将皆欲速战，存审曰：使梁军知吾利于速战，则将夹渭而营，断我饷道，以持久困我，则进退不可，败之道也。
现代文：但河中粮食少而又刚刚投降，人心很动摇，晋军驻扎在朝邑，将领们都想速战速决，符存审说：如果梁军知道速战对我们有利，就会在渭河两边筑营，断绝我们的军饷供应线，用持久战困扰我们，那么我们就进退两难，这是失败的战术。

古文：不若缓师示弱，伺隙出奇，可以取胜。
现代文：不如暂缓进攻显示弱小，等待机会出奇制胜，这样纔能取胜。

古文：乃按军不动。
现代文：于是按兵不动。

古文：居旬日，望气者言：有黑气，状如斗鸡。
现代文：过了十天，观望云气的人说：天有罴气，形状就像斗鸡一样。

古文：存审曰：可以一战矣乃进军击掞，大败之，掞闭壁不复出。
现代文：符存审说：可以打仗了于是进军攻击刘郡，大败刘郡，刘郡躲在营垒中不再出来。

古文：存审曰：掞兵已败，不如逸之。
现代文：符存审说：刘郡的军队已被打败，不如放走他。

古文：乃休士卒，遣裨将王建及牧马于沙苑，掞以谓晋军且懈，乃夜遁去，存审追击于渭河，又大败之。
现代文：于是让士兵休息，派副将王建及在沙苑牧马，刘郭认为晋军松懈了，于是在晚上逃跑，符存审追击到渭河，再次大败刘郡。

古文：张文礼弑赵王王镕，晋遣阎宝、李嗣昭等攻之，至辄战死，最后遣存审破之。
现代文：张文礼杀趟王王铬，晋派阎宝、李嗣昭等人进攻他，到后就都战死了，最后派符存审去纔攻破。

古文：存审为将有机略，大小百余战，未尝败衄，与周德威齐名。
现代文：符存审作将，有机智谋略，大小一百多次战斗，不曾受到挫败，和周德威齐名。

古文：德威死，晋之旧将独存审在。
现代文：周德威死后，晋的老将祇有符存审还在。

古文：契丹攻遮虏，乃以存审为卢龙军节度使。
现代文：契丹进攻遮虏，于是任符存审为卢龙军节度使。

古文：时存审已病，辞不肯行，庄宗使人慰谕，强遣之。
现代文：这时符存审巳患病，推辞不愿去，唐庄宗派人安慰晓谕他，强行派他去。

古文：庄宗灭梁入洛，存审自以身为大将，不得与破梁之功，怏怏，疾益甚，因请朝京师。
现代文：唐庄宗消灭梁进入洛阳，符存审自以为身为大将，未能有灭梁的功劳，怏怏不乐，病情更加严重，于是请求到京师朝见。

古文：是时，郭崇韬权位已重，然其名望素出存审下，不乐其来而加己上，因沮其事，存审妻郭氏泣诉于崇韬曰：吾夫于国有功，而于公乡里之旧，奈何忍令死弃穷野崇韬愈怒。
现代文：适时，郭崇韬的权位日重一日，但他的声望素来在符存审之下，不喜欢符存审到京师来处在自己之上，于是阻止这件事，符存审的妻子郭氏哭着向郭崇韬诉苦说：我的丈夫对国家有功劳，而对你来说是同乡好友，怎么忍心让他死后弃尸荒野呢郭崇韬更加恼怒。

古文：存审章累上，辄不许，存审伏枕叹曰：老夫事二主四十年，今日天下一家，四夷远俗，至于亡国之将、射钩斩袪之人，皆得亲见天子，奉觞为寿，而独予弃死于此，岂非命哉崇韬度存审病已亟，乃请许其来朝。
现代文：符存审多次上书，郭崇韬就是不准许，符存审伏在枕头上叹息说：我跟随两个君主四十年，现在天下统一，四方少数民族、远方鄙俗之人，以至亡国的将领、射带钩斩衣袖的小人物，都能够亲自进见天子，举杯祝寿，偏偏我却被抛弃死在这里，难道不是命中注定的吗郭崇韬估计符存审病情已经危急，于是请求准许他来朝。

古文：徙存审宣武军节度使，卒于幽州。
现代文：调任符存审为宣武军节度使，死在幽州。

古文：临终，戒其子曰：吾少提一剑去乡里，四十年间取将相，然履锋冒刃出死入生而得至此也。
现代文：临终时，告诫他的儿子说：我年轻时提着一把剑离开家乡，四十年内得到将相的职位，却是通过冲锋陷阵出生入死纔得到这些的呀。

古文：因出其平生身所中矢镞百余而示之曰：尔其勉哉存审三子：彦超、彦饶、彦卿。
现代文：于是拿出一生中身上所中的箭头一百多枚给他们看并说：你们要努力啊符存审有三个儿子：符彦超、符彦饶、符彦卿。

古文：彦超为汾州刺史。
现代文：符彦超任汾州刺史。

古文：郭从谦弑庄宗，明宗入洛阳，是时，彦超为北京巡检，永王存霸奔于太原，彦超见留守张宪谋之。
现代文：郭从谦杀唐庄宗，唐明宗进入洛阳，适时．符彦超任北京巡检，永王李存霸逃奔到太原，符彦超会见留守张宪商讨对策。

古文：宪，儒者，事庄宗最久，不忍背恩，欲纳之，彦超不从，存霸遂见杀。
现代文：张宪，是个儒生，跟随唐庄宗最久，不忍心背恩负义，想接纳永王，符彦超不听从，李存霸于是被杀。

古文：明宗即位，彦超来朝，明宗德之，劳曰：河东无事，赖尔之力也。
现代文：唐明宗登位后，符彦超前来朝拜，唐明宗对他很感激，慰劳他说：河东没有事端，全靠你尽心尽力啊。

古文：以为建雄军留后。
现代文：任他为建雄军留后。

古文：迁北京留守，徙镇昭义，罢为上将军，复为泰宁军节度使，又徙安远。
现代文：迁北京留守，调任镇守昭义军，罢官为上将军，又任泰宁军节度使，又调任安远。

古文：彦超主藏奴王希全盗其赀，彦超稍责之，奴惧，夜叩其门，言有急，彦超出，见杀，赠太尉。
现代文：符彦超管理家产的仆人王希全盗窃他的家财，符彦超稍稍责备他，家奴害怕，晚上敲开他的房门，说有急事，符彦超出来，被家奴所杀，追赠太尉。

古文：天成元年，发汴兵三千戍瓦桥关，控鹤指挥使张谏为乱，杀权知州高逖，迫彦饶为帅。
现代文：天成元年，率汴州兵三干人戍守瓦桥关，控鹤指挥使张谏作乱，杀权知州高逖，逼迫符彦饶任统帅。

古文：彦饶阳许之曰：欲吾为帅，当止焚掠，明日以军礼见吾于南衙。
现代文：符彦饶假装答应他说：想让我做统帅，应当禁止放火抢劫，明天按军礼在南衙门见我。

古文：乃阴与拱衙指挥使庞起伏甲于衙内。
现代文：于是暗中和拱衙指挥使庞起在衙门内埋下伏兵。

古文：明日，谏等皆集，伏兵发，诛谏等，杀四百余人，即日牒州事与推官韦俨。
现代文：第二天，张谏等人都聚集在南衙门外，伏兵出动，杀死张谏等人，又杀死四百多人，当天发布公告，令推官韦俨管理州中事务。

古文：明宗下诏褒其忠略。
现代文：唐明宗下诏褒奖他的忠诚和胆略。

古文：晋高祖起太原，彦饶以侍卫兵从废帝至河阳。
现代文：晋高祖在太原起兵，符彦饶率侍卫兵随唐废帝到河阳。

古文：废帝败，晋高祖以杨光远代彦饶将亲军，徙彦饶义成军节度使。
现代文：唐废帝被打败，晋高祖任命杨光速代替符彦饶率亲军，调符彦饶任义成军节度使。

古文：范延光反，白奉进以侍卫兵三千屯滑州。
现代文：范延光反叛，白奉进率侍卫兵三干人屯驻滑州。

古文：兵士犯法，奉进捕得五人，其三人义成兵也，因并斩之，彦饶怒。
现代文：士兵犯法，白奉进抓到五个人，其中三个人是义成军的士兵，于是全部杀掉，符彦饶大怒。

古文：明日，奉进从数骑过彦饶谢不先告而杀，彦饶曰：军士各有部分，义成兵卒岂公所得斩邪？
现代文：第二天，白奉进带着几个骑兵到符彦饶那里，对没有事先告诉他就杀掉他的士兵表示道歉，符彦饶说：士兵各有所属，义成军的士兵难道是你能杀的吗？

古文：何无主客之礼也奉进怒曰：军士犯法，安有彼此且仆已自谢过，而公怒不息，欲与延光同反邪拂衣而起，彦饶不复留之，其麾下大噪，追奉进杀之，彦饶不之止也。
现代文：怎么没有主客的礼仪呢白奉进发怒说：士兵犯法，怎么还分你我况且我已亲自就我的过失道歉，而你大怒不止，想和范延光一同反叛吗于是拂衣起身，符彦饶不再韶他，而部下们大肆喧哗，追上白奉进杀了他，符彦饶没有制止他们。

古文：已而屯驻军将马万等闻乱，以兵擒彦饶送之京师，遂以彦饶应延光反闻。
现代文：不久屯驻军将马万等人听说发生骚乱，率兵捉到符彦饶送到京师，于是以符彦饶策应范延光反叛的罪名上奏。

古文：晋王为雁门节度使，其父敬思为九府都督，从晋王入关破黄巢，复京师，击秦宗权于陈州，尝将骑兵为先锋。
现代文：晋王任雁门节度使时，他的父亲史敬思任九府都督，跟随晋王入潼关攻破黄巢，收复京师，在陈州进攻秦宗权，曾率领骑兵作为先锋。

古文：晋王东追黄巢于冤朐，还过梁，军其城北。
现代文：晋王向东追击黄巢到冤朐，返回时经过梁，在城北驻扎。

古文：梁王置酒上源驿，独敬思与薛铁山、贺回鹘等十余人侍。
现代文：梁王在上源驿摆酒，只有史敬思和薛铁山、贺回鹊等十多人侍奉。

古文：晋王醉，留宿梁驿，梁兵夜围而攻之。
现代文：晋王喝醉了，在上源驿留宿，梁兵在晚上围攻他们。

古文：敬思登驿楼，射杀梁兵十余人，会天大雨，晋王得与从者俱去，缒尉氏门以出。
现代文：史敬思登上驿楼，射死梁兵十多人，碰上天下大雨，晋王纔得以和随行的人一同逃走，从上面吊绳子逃出尉氏门。

古文：而敬思为梁追兵所得，见杀。
现代文：而史敬思被梁兵追上，被杀。

古文：建瑭少事军中为裨校，自晋降丁会，与梁相距于潞州，建瑭已为晋兵先锋。
现代文：史建瑭年轻时在军中任副校，自从晋降服丁会后，和梁在潞州相对峙，史建瑭已是晋军的先锋。

古文：梁兵数为建瑭所杀，相戒常避史先锋。
现代文：梁兵多次被史建瑭杀死，常常相互告诫要躲开史先锋。

古文：梁遣王景仁攻赵，晋军救赵，建瑭以先锋兵出井陉，战于柏乡。
现代文：梁派遣王景仁进攻赵，晋军救赵，史建瑭率先锋兵经过井陉，在柏乡打仗。

古文：梁军为方阵，分其兵为二：汴、宋之军居左，魏、滑之军居右。
现代文：梁军组成方阵，把军队分成两部分：汴、宋二州的军队在左面，魏、滑二州的军队在右面。

古文：周德威击其左，建瑭击其右，梁军皆走，遂大败之。
现代文：周德威攻击他们左面的军队，史建瑭攻击他们右面的军队，梁军都逃跑了，于是大败梁军。

古文：以功加检校左仆射。
现代文：因功加检校左仆射。

古文：天祐九年，晋攻燕，燕王刘守光乞师于梁，梁太祖自将击赵，围枣强、蓚县。
现代文：天佑九年，晋进攻燕，燕王刘守光向梁请求军队增援，梁太祖亲自率兵进攻赵，包围橐强、蓓县。

古文：是时晋精兵皆北攻燕，独符存审与建瑭以三千骑屯赵州。
现代文：这时晋的精兵都在北方进攻燕，只有符存审和史建瑭率三千骑兵屯驻在趟州。

古文：梁军已破枣强，存审扼下博桥。
现代文：梁军攻破枣强后，符存审把守下博桥。

古文：建瑭分其麾下五百骑为五队：一之衡水，一之南宫，一之信都，一之阜城，而自将其一，约各取梁刍牧者十人会下博。
现代文：史建瑭把他的部下五百人马分成五队：一队到衡水，一队到南宫，一队到信都，一队到阜城，而自己率一队，约定各自捉取梁军割草放牧的人十个到下博会合。

古文：至暮，擒梁兵数十，皆杀之，各留其一人，纵使逸去，告之曰：晋王军且大至。
现代文：到傍晚，抓到梁兵几十人，都杀掉了，各队留下一人，放他逃去，告诉他说：晋王的大军快到了。

古文：明日，建瑭率百骑为梁旗帜，杂其刍牧者，暮叩梁营，杀其守门卒，纵火大呼，斩击数十百人。
现代文：第二天，史建瑭率领一酉骑兵打着梁的旗帜，混在割草放牧的梁军中，在傍晚叩开梁的营门，杀死守门的士兵，放火大叫，斩杀几十上百人。

古文：而梁刍牧者所出，各遇晋兵，有所亡失，其纵而不杀者，归而皆言晋军且至。
现代文：而梁派出去割草放牧的人，各自都碰上了晋兵，有的已经不见了，那些被放回来没有被杀的士兵，回来后都说晋军快到了。

古文：梁太祖夜拔营去，蓚县人追击之，梁军弃其辎重铠甲不可胜计。
现代文：于是梁太祖在晚上拔营离去，蒋县人追击他们，梁军丢下的粮草武器不可胜数。

古文：梁太祖方病，由是增剧，而晋军以故得并力以收燕者，二人之力也。
现代文：梁太祖这时正患病，从此更加严重。而晋军因此能同心协力收复燕，全是他们两人的功劳。

古文：后从庄宗入魏博，败刘掞于故元城，累以功历贝、相二州刺史。
现代文：后来随唐庄宗进入魏博，在旧元城打败刘郭，积累功劳历任贝、相二州刺史。

古文：十八年，晋军讨张文礼于镇州，建瑭以先锋兵下赵州，执其刺史王珽。
现代文：十八年，晋军在镇州讨伐张文礼，史建瑭率先锋兵攻克趟州，抓到刺史王挺。

古文：兵傅镇州，建瑭攻其城门，中流矢卒，年四十二。
现代文：军队到达镇州，史建瑭进攻城门，中飞箭而死，终年四十二岁。

古文：建瑭子匡翰，尚晋高祖女，是为鲁国长公主。
现代文：史建瑭的儿子史匡翰，娶晋高祖的女儿，这就是鲁国长公主。

古文：匡翰为将，沉毅有谋，而接下以礼，与部曲语未尝不名。
现代文：史匡翰为将，沉着刚毅有智谋，而礼贤下士，和部下谈话都称自己的名字。

古文：事晋为怀和二州刺史、郑州防御使、义成军节度使，所至兵民称慕之。
现代文：在晋任怀、和二州刺史、郑州防御使、义成军节度使，所到之处军队和百姓都称颂敬重他。

古文：史氏世为将，而匡翰好读书，尤喜《春秋三传》，与学者讲论，终日无倦。
现代文：史氏世代为将，而史匡翰喜好读书，特别喜欢《春秋三传》，和学者探讨，整天没有倦意。

古文：义成军从事关澈尤嗜酒，尝醉骂匡翰曰：近闻张彦泽脔张式，未见史匡翰斩关澈，天下谈者未有偶尔匡翰不怒，引满自罚而慰勉之，人皆服其量。
现代文：义成军从事关澈特别喜欢喝酒，曾醉骂史匡翰说：最近听说张彦泽宰割张式，没见史匡翰杀我关澈，天下谈论的人找不到与这事成双成对的。史匡翰没有发怒，倒满酒割自己还安慰勉励他，人们都佩服他的气量。

古文：卒年四十。
现代文：死时四十岁。

古文：少事李罕之，从罕之奔晋，为匡卫指挥使。
现代文：年轻时跟随李罕之，随李罕之投奔晋，任匡卫指挥使。

古文：梁、晋战柏乡，相距鄗邑野河上，镇、定兵扼河桥，梁兵急击之。
现代文：梁、晋在柏乡打仗，在鄗邑野河岸边对峙，镇、定二州兵把守河上的桥，梁兵迅速进攻他们。

古文：庄宗登高台望见镇、定兵将败，顾建及曰：桥为梁夺，则吾军危矣，奈何？
现代文：唐庄宗登上高台望见镇、定二州兵快要被打败，回头对王建及说：桥如果被梁军夺去，那么我们的军队就危险了，怎么办呢？

古文：建及选二百人驰击梁兵，梁兵败，解去。
现代文：王建及挑选两百人飞马进攻梁兵，梁兵被打败，散去。

古文：从战莘县、故元城，皆先登陷阵，以功累拜辽州刺史，将银枪效节军。
现代文：跟睫唐庄宗在莘县、旧元城打仗，都首先登城冲锋陷障，累积功劳拜为辽州刺史，统领银效节军。

古文：晋攻杨刘，建及躬自负葭苇堙堑，先登拔之。
现代文：晋进攻杨刘，王建及亲自背芦苇填沟，首先登城攻克杨刘。

古文：从战胡柳，晋兵已败，与梁争土山，梁兵先至，登山而阵。
现代文：随唐庄宗在胡柳打仗，晋兵被打败后，和梁军争夺土山，梁兵先到，上山摆开阵势。

古文：庄宗至山下望梁阵坚而整，呼其军曰：今日之战，得山者胜。
现代文：唐庄宗到山下望见梁军阵地牢固而严整，对他的军队喊话说：今天的战斗，占领土山的取胜。

古文：因驰骑犯之，建及以银枪军继进，梁兵下走，阵山西，晋兵遂得土山。
现代文：于是驰马冲向梁军，王建及率银军跟着前进，梁兵下山逃跑，在山的西面布阵，晋兵于是夺取了土山。

古文：诸将皆言：溃兵未集，日暮不可战。
现代文：将领们都说：溃散的士兵还没有集聚，短时间内不能打仗。

古文：阎宝曰：彼阵山上，吾在其下，尚能击之，况以高而击下，不可失也。
现代文：间宝说：他们在山上布阵，我们在山下，还能击败他们，何况居高临下出击，机不可失。

古文：建及以为然，因白庄宗曰：请登高望臣破敌即呼众曰：今日所失辎重皆在山西，盍往取之即驰犯梁阵，梁兵大败。
现代文：王建及认为是这样，于是对唐庄宗说：请你登上高处看我攻破敌军随即对士兵们呼叫说：今天损失的军需物资都在山的西面，焉什么不去拿回来呢立即驰马进攻梁军阵地，梁兵大败。

古文：晋遂军德胜，为南北城于河上。
现代文：晋军于是在德胜驻扎，在黄河两岸修筑南北城。

古文：梁将贺瑰攻其南城，以竹笮维战舰于河，晋兵不得渡，南城危甚。
现代文：梁将贺瓖进攻南城，用竹绳把战船系在黄河河边，晋兵不能渡河，南城很危急。

古文：庄宗积金帛于军门，募能破梁战舰者，至于吐火禁咒莫不皆有。
现代文：唐庄宗在军营门口堆放金银绸缎，招募能够攻破梁军战船的人，以至于吐火焰念禁咒的，无奇不有。

古文：建及重铠执槊呼曰：梁、晋一水间尔，何必巧为吾今破之矣。即以大甕积薪，自上流纵火焚梁战舰，建及以二舟载甲士随之，斧其竹笮，梁兵皆走。
现代文：王建及穿着双层镗甲手执长矛叫道：梁、晋一水之隔罢了，何必施巧计看我今天如何破敌立即用大瓮堆上柴草，从上游放火焚烧梁的战船，王建及率两只船载上穿镗甲的士兵随火而去，砍掉他们的竹绳，梁兵都逃跑了。

古文：晋军乃得渡。救南城，瑰围解去。
现代文：晋军于是得以渡过黄河，援救南城，贺瓖撤围离去。

古文：自庄宗得魏博，建及将银枪效节军。
现代文：自从唐庄宗取得魏博后，王建及统率银效节军。

古文：建及为将，喜以家赀散士卒。
现代文：王建及带兵，喜欢把家财分发给士兵。

古文：庄宗遣宦官韦令图监其军，令图言：建及得士心，惧有异志，不可令典牙兵。
现代文：唐庄宗派宦官韦令图监督他的军队，韦令图说：王建及得到士兵的拥护，怕他有二心，不能让他掌管牙兵。

古文：即以为代州刺史。
现代文：随即改任为代州刺史。

古文：建及怏怏而卒，年五十七。
现代文：王建及怏快不乐而死，终年五十七岁。

古文：为刘守光裨将，守光篡其父仁恭，使行钦以兵攻仁恭于大安山而囚之，又使行钦害诸兄弟。
现代文：任刘守光的副将，刘守光篡夺父亲刘仁恭的权位，派元行钦率兵在大安山进攻刘仁恭并囚禁了他，又派元行钦谋害他的兄弟们。

古文：其后晋攻幽州，守光使行钦募兵云、朔间。
现代文：后来晋进攻幽州，刘守光派元行钦在云、朔二州间招募士兵。

古文：是时明宗掠地山北，与行钦相拒广边军，凡八战，明宗七射中行钦，行钦拔矢而战，亦射明宗中股。
现代文：这时唐明宗在山北夺占土她，和元行钦在广边军相对峙，一共打了八仗，唐明宗七次射中元行钦，元行钦拔出箭继续作战，也射中唐明宗的大腿。

古文：行钦屡败，乃降。
现代文：元行钦多次被打败，于是投降。

古文：明宗抚其背而饮以酒曰：壮士也因养以为子。
现代文：唐明宗摸着他的背用酒招待他说：壮士啊于是收为养子。

古文：常从明宗战，数立功。
现代文：常常跟随唐明宗打仗，多次立下战功。

古文：庄宗已下魏，益选骁将自卫，闻行钦骁勇，取之为散员都部署，赐姓名曰李绍荣。
现代文：唐庄宗攻克魏后，增选勇猛的将领保卫自己，听说元行钦骁悍勇猛，选他做散员都部署，赐姓名叫李绍荣。

古文：庄宗好战而轻敌，与梁军战潘张，军败而溃，庄宗得三四骑驰去，梁兵数百追及，攒槊围之。
现代文：唐庄宗好战又轻敌，和梁军在潘张打仗，军队被打败后逃散，唐庄宗剩下三四个骑兵飞马逃去，梁兵几百人追上，手持长矛包围他们。

古文：行钦望其旗而识之，驰一骑，夺剑断其二矛，斩首一级，梁兵解去。
现代文：元行钦认出他们的旗帜了，一马飞驰，举剑斩断两支长矛，杀死一个梁兵，梁军溃散逃去。

古文：庄宗还营，持行钦泣曰：富贵与卿共之由是宠绝诸将。
现代文：唐庄宗返回营寨，抱着元行钦哭着说：和你共享富贵从此对他的宠爱超过了其它将领。

古文：庄宗宴群臣于内殿，酒酣乐作，道平生战阵事以为笑乐，而怪行钦不在，因左右顾视曰：绍荣安在？
现代文：唐庄宗在内殿宴请群臣，畅饮奏乐，谈起一生打仗的事开玩笑取乐，而奇怪元行钦不在，于是环视左右说：李绍荣在哪里？

古文：所司奏曰：奉敕宴使相，绍荣散官，不得与也。
现代文：管事的报告说：奉命宴请使相，李绍荣是散官，不能参加。

古文：庄宗罢会不乐。
现代文：唐庄宗很不高兴地取消宴会。

古文：明日，即拜行钦同中书门下平章事。
现代文：第二天，立即拜元行钦为同中书门下平章事。

古文：自此不召群臣入内殿，但宴武臣而已。
现代文：从此就不召群臣进内殿，只是宴请武臣罢了。

古文：赵在礼反于魏，庄宗方选大将击之，刘皇后曰：此小事，可趣绍荣指挥。
现代文：赵在礼在魏反叛，唐庄宗正选派大将攻打他。刘皇后说：这是小事情，可催李绍荣去指挥。

古文：乃以为鄴都行营招抚使，将二千人讨之。
现代文：于是任他为邺都行营招抚使，率两千人讨伐赵在礼。

古文：行钦攻鄴南门，以诏书招在礼。
现代文：元行钦进攻邺都南门，用诏书招降趟在礼。

古文：在礼送羊酒犒军，登城谓行钦曰：将士经年离去父母，不取敕旨奔归，上贻圣忧，追悔何及？若公善为之辞，尚能改过自新。
现代文：趟在礼送来羊酒犒劳军队，登上城墙对元行钦说：将士们离开父母多年，没有得到圣旨准许就逃奔回家，给皇上带来忧虑，追悔莫及如果你为他们说好话，还能改过自新。

古文：行钦曰：天子以汝等有社稷之功，小过必当赦宥。
现代文：元行钦说：天子因为你们对国家有功，这个小错误必定会宽恕你们。

古文：在礼再拜，以诏书示诸军。
现代文：趟在礼行再拜礼，把诏书拿给各军看。

古文：皇甫晖从旁夺诏书坏之，军士大噪。行钦具以闻，庄宗大怒，敕行钦：破城之日，无遗种乃益召诸镇兵，皆属行钦。
现代文：皇甫晖在一旁夺过诏书撕掉，军士大肆喧哗，元行钦都上报了，唐庄宗大怒，命令元行钦说：攻破州域那天，不要留下活的于是增召各镇军队，都归元行钦统率。

古文：行钦屯澶州，分诸镇兵为五道，毁民车轮、门扉、屋椽为筏，渡长庆河攻冠氏门，不克。
现代文：元行钦屯驻澶州，把各镇军队分成五路，拆毁百姓的车轮、门窗、屋椽做成木筏，渡过长庆河进攻冠氏门，役能攻克。

古文：是时，邢、洺诸州，相继皆叛，而行钦攻鄴无功，庄宗欲自将以往，群臣皆谏止，乃遣明宗讨之。
现代文：这时，邢、沼各州都相继反叛，而元行钦进攻邺都没有成功，唐庄宗打算亲自率兵前去，群臣都劝阻，于是派唐明宗讨伐他们。

古文：明宗至魏，军城西，行钦军城南。
现代文：唐明宗到魏，驻扎在城西，元行钦驻扎在城南。

古文：而明宗军变，入于魏，与在礼合。
现代文：而唐明宗发动兵变，进入魏后，和赵在礼合谋。

古文：行钦闻之，退屯卫州，以明宗反闻。
现代文：元行钦听说了，撤退屯驻卫州，把唐明宗反叛的事上奏。

古文：庄宗遣金枪指挥使李从璟驰诏明宗计事。
现代文：唐庄宗派金指挥使李从璟飞马召来唐明宗商量事情。

古文：从璟，明宗子也。
现代文：李从璟，是唐明宗的儿子。

古文：行至卫州，而明宗已反，行钦乃系从璟，将杀之，从璟请还京师，乃许之。
现代文：走到卫州时，唐明宗已经反叛，元行钦于是捉住李从璟，准备杀掉他，李从璟请求返回京师，元行钦于是准许了他。

古文：明宗自魏县引兵南，行钦率兵趋还京师。
现代文：唐明宗从魏县率兵向南，元行钦率兵赶回京师。

古文：从庄宗幸汴州，行至荥泽，闻明宗已渡黎阳，庄宗复遣从璟通问于明宗，行钦以为不可，因击杀从璟。
现代文：跟随唐庄宗到汴州，走到荣泽时，听说唐明宗已经渡过黎阳，唐庄宗又派李从璟向唐明宗表示和好，元行钦认为不行，因而杀死了李从璟。

古文：明宗入汴州，庄宗至万胜镇，不得进，与行钦登道旁冢，置酒，相顾泣下。
现代文：唐明宗进入汴州，唐庄宗到万胜镇时不能再前进，他和元行钦登上路旁的山顶，摆酒，相视而哭。

古文：有野人献雉，问其冢名，野人曰：愁台也。
现代文：有一个乡下人进献野鸡，问他这个山的名字，乡下人说：叫愁台。

古文：庄宗益不悦，因罢酒去。
现代文：唐庄宗更加不高兴，于是罢酒离去。

古文：西至石桥，置酒野次，庄宗谓行钦曰：卿等从我久，富贵急难无不同也。
现代文：向西走到石桥，在野地上摆酒，唐庄宗对元行钦说：你们跟随我很久了，富贵危难无不同甘共苦。

古文：今兹危蹙，而默默无言，坐视成败。
现代文：现在危急紧迫，却默默无语，坐观成败。

古文：我至荥泽，欲单骑渡河，自求总管，卿等各陈利害。
现代文：我到荣泽时，准备独自骑马渡过黄河，亲自请求唐明宗，你们各自陈说利害。

古文：行钦泣而对曰：臣本小人，蒙陛下抚养，位至将相。
现代文：元行钦哭泣着回答说：我原是微贱之人，承蒙陛下抚养，官至将相。

古文：危难之时，不能报国，虽死无以塞责。
现代文：危难的时候，不能报效国家，即使死也不能免去罪责。

古文：因与诸将百余人，皆解髻断发，置之于地，誓以死报，君臣相持恸哭。
现代文：于是和将领一百多人，都解开发髻割断头发，放在地上，发誓以死报国，君臣相抱痛哭。

古文：庄宗还洛阳，数日，复幸汜水。
现代文：唐庄宗回到洛阳，几天后，又到汜水。

古文：郭从谦反，庄宗崩，行钦出奔。
现代文：郭从谦反叛，唐庄宗死，元行钦出逃。

古文：行至平陆，为野人所执，送虢州，刺史石潭折其两足，载以槛车，送京师。
现代文：走到平陆时，被乡下人抓住，送到虢州，刺史石潭打断他的双腿，载在囚车上，送到京师。

古文：明宗见之，骂曰：我兒何负于尔行钦真目直视曰：先皇帝何负于尔乃斩于洛阳市，市人皆为之流涕。
现代文：唐明宗见了，骂道：我的儿子有什么对不起你的元行钦睁大眼睛盯着唐明宗说：先皇帝有什么封不起你的于是在洛阳街上被斩首，人们都为他哭泣。

古文：呜呼死之所以可贵者，以其义不苟生尔。
现代文：唉死之所以可贵的地方，就在于为义而不苟且偷生。

古文：故曰：主在与在，主亡与亡者，社稷之臣也。
现代文：因此说：君主在就和他同在，君主死就和他同死的人，纔是国家的忠臣。

古文：方明宗之兵变于魏，诸将未知去就，而行钦独以反闻，又杀其子从璟，至于断发自誓，其诚节有足嘉矣。
现代文：当唐明宗的军队在魏叛乱时，将领们不知该跟谁，而惟独元行钦以反叛罪上奏，又杀掉唐明宗的儿子李从璟，以至于割下头发发誓，他的忠诚的节操值得颂扬。

古文：及庄宗之崩，不能自决，而反逃死以求生，终于被执而见杀。
现代文：到唐庄宗死时，他不能自杀，反而逃亡求生，最终被抓到杀死。他的话虽然没有屈服，但死却不是他的意愿，有什么可贵的呢？

古文：为人骁果，工骑射，号能擒生踏伏。
现代文：为人勇猛果断，擅长骑马射箭，号称能够生擒敌人、搜索伏兵。

古文：事晋为骑将，数从庄宗用兵有功，官至刺史，以疾居于太原。
现代文：在晋任骑将，多次随唐庄宗打仗立功，官做到刺史，因病住在太原。

古文：庄宗已下魏博，与梁相距河上。
现代文：唐庄宗攻下魏博后，和梁在黄河对峙。

古文：梁将王檀袭太原，晋兵皆从庄宗于河上，太原无备，监军张承业大恐，率诸司工匠登城捍御，而外攻甚急。
现代文：梁将王檀袭击太原，晋军都跟随唐庄宗在黄河，太原没有防备，监军张承业十分恐惧，率领各部门工匠登上城墙抵抗，而外面进攻很急。

古文：金全强起谓承业曰：太原，晋之根本也。
现代文：安金全勉强支撑着起来对张承业说：太原，是晋的根基。

古文：一旦不守，则大事去矣老夫诚惫矣，然尚能为公破贼。
现代文：一旦失守，大事就完了。我确实精疲力尽了，但还能为你打败贼军。

古文：承业喜，授以甲兵。
现代文：张承业很高兴，把镗甲武器交给他。

古文：金全被甲跨马，召率子弟及故将吏得百余人，夜出北门，击檀于羊马城中，檀军惊溃，而晋救兵稍至。
现代文：安金全穿上镗甲跨上马，召集率领子弟和过去的将吏一百多人，晚上冲出北门，在羊马城中进攻王檀，王檀的军队惊慌逃散，而晋的救兵陆续来到。

古文：然庄宗不以金全为能，终其世不录其功。
现代文：但唐庄宗不认为安金全有才能，在有生之年都没有为他记功。

古文：金全与明宗有旧，明宗即位，拜金全振武军节度使、同中书门下平章事。
现代文：安金全和唐明宗有老交情，唐明宗登位后，拜安金全为振武军节度使、同中书门下平章事。

古文：在镇二年，召还京师，以疾卒。
现代文：在任两年，召回京师，因病死去。

古文：袁建丰，不知其世家也。
现代文：袁建丰，不知道他的家世。

古文：晋王讨黄巢至华阴，阑得之，时方九岁，爱其俊爽，收养之。
现代文：晋王讨伐黄巢到华阴，捡到他，当时纔九岁，喜欢他俊俏爽朗，收养了他。

古文：长习骑射，为铁林都虞候，从击王行瑜、李匡威，以功迁突阵指挥使。
现代文：长大后学习骑马射箭，任铁林都虞候，跟随晋王进攻王行瑜、李匡威，因功迁突阵指挥使。

古文：从庄宗破夹城，战柏乡，迁左厢马军指挥使。
现代文：跟随唐庄宗攻破夹城，在柏乡打仗，迁左厢马军指挥使。

古文：明宗为衙内指挥使，建丰为副使，从庄宗入魏，取卫、磁、洺三州，拜洺州刺史。
现代文：唐明宗任衙内指挥使时，袁建丰任副使，跟睫唐庄宗进入魏，攻取卫、磁、溶三州，拜为沼州刺史。

古文：击梁将王千，斩首千余级，获其将校七十余人。
现代文：进攻梁将王千，杀敌一千多人，抓获将校七十多人。

古文：从战胡柳，指挥使孟谦据相州叛，建丰还讨平之。
现代文：跟随唐庄宗在胡柳打仗，指挥使孟谦占据相州反叛，袁建丰返回讨伐平定了他。

古文：徙隰州刺史，病风废。
现代文：调任隰州刺史，因风病罢任。

古文：明宗即位，以旧恩召还京师，亲幸其第，抚慰甚厚，加检校太尉，遥领镇南军节度使，俾食其俸以卒，赠太尉。
现代文：唐明宗登位，因旧时的交情召他回京师，并亲自到他家里，安抚慰问很殷勤，加检校太尉，在京师任镇南军节度使，让他领俸禄到死，赠太尉。

古文：父再遇，为汴州军校，鄴居军中，以勇力闻。
现代文：父亲西方再遇，任汴州军校，西方邺在车中，以勇猛有力出名。

古文：年二十，南渡河游梁，不见用，复归庄宗于河上，庄宗以为孝义指挥使，数从征伐有功，同光中为曹州刺史，以州兵屯汴州。
现代文：二十岁时，南渡黄河求官于梁，不被任用，到黄河边投奔唐庄宗，唐庄宗任他为孝义指挥使，多次跟随唐庄宗征伐立下战功，同光中任曹州刺史，率领州军屯驻汴州。

古文：明宗自魏反，兵南渡河，而庄宗东幸汴州，汴州节度使孔循怀二志，使北门迎明宗，西门迎庄宗，所以供帐委积如一，曰：先至者入之。
现代文：唐明宗从魏回师南渡黄河，而唐庄宗向东去汴州，汴州节度使孔循有二心，令在北门迎接唐明宗，在西门迎接唐庄宗，陈设堆放的东西一样，说：先到的进去。

古文：鄴因责循曰：主上破梁而得公，有不杀之恩，奈何欲纳总管而负国循不答。
现代文：西方邺于是斥责孔循说：皇上攻破梁抓到你，对你有不杀之恩，怎么想接纳唐明宗而对不起国家呢孔循不回答。

古文：鄴度循不可争，而石敬瑭妻，明宗女也，时方在汴，鄴欲杀之，以坚人心。
现代文：西方邺估计争不过孔循，而石敬瑭的妻子，是唐明宗的女儿，当时正在汴州，西方邺想杀掉她，以便稳定人心。

古文：而明宗已及汴，乃将五百骑西迎庄宗于汜水，呜咽泣下，庄宗亦为之嘘唏，乃使以兵为先锋。
现代文：而唐明宗已到汴州，于是率领五百骑兵向西在汜水迎接唐庄宗，呜咽哭泣，唐庄宗也为此嘘晞流泪，于是让他率兵作先锋。

古文：庆宗至汴西，不得入，还洛阳，遇弑。
现代文：唐庄宗到汴州西面，不能进城，返回洛阳，被杀。

古文：明宗入洛，鄴请死于马前，明宗嘉叹久之。
现代文：唐明宗进入洛阳，西方邺在马前请求赐死，唐明宗称赞叹息很久。

古文：明年，荆南高季兴叛，明宗遣襄州节度使刘训等招讨，而以东川董璋为西南面招讨使，乃拜鄴夔州刺史，副璋以兵出三峡。
现代文：第二年，剂南高季兴反叛，唐明宗派襄州节度使刘训等人招抚讨伐，而任束川董璋为西南面招讨使，于是拜西方邺为夔州刺史，作董璋副手率兵出三峡。

古文：已而训等无功见黜，诸将皆罢，璋亦尝出兵，惟鄴独取三州，乃以夔州为宁江军，拜鄴节度使。
现代文：不久刘训等人因无战功被贬黜，将领们都被罢官，董璋也曾出兵，只有西方邺一人攻取三个州，于是以夔州为宁江军，拜西方邺为节度使。

古文：已而又取归州，数败季兴之兵。
现代文：不久他又夺取归州，多次打败高季兴的军队。

古文：鄴武人，所为多不中法度，判官谭善达数以谏。
现代文：西方邺是个武臣，做的事很多不合法律，判官谭善达多次劝阻。

古文：鄴怒，遣人告善达受人金，下狱。
现代文：西方邺发怒，派人上告谭善连接受别人的钱财，把他投进狱中。

古文：善达素刚，辞益不逊，遂死于狱中。
现代文：谭善达素来刚烈，说的话更加不恭敬，于是死在狱中。

古文：鄴病，见善达为祟，卒于镇。
现代文：西方邺患病，梦见谭善达作祟，死在任镇。

古文：少事赵王王镕为军校，自晋救赵，破梁军柏乡，赵常遣习将兵从晋。
现代文：年轻时跟随赵王王镕任军校，从晋去救赵，在柏乡攻破梁军，赵常常派符习率兵跟随晋。

古文：晋军德胜，张文礼弑赵王王镕，上书庄宗，求习归赵。
现代文：晋军驻扎德胜，张文礼杀死赵王王镕，上书唐庄宗，请求议符习回到趟。

古文：庄宗遣之，习号泣曰：臣世家赵，受赵王恩，王尝以一剑与臣使自效，今闻王死，欲以剑自裁，念卒无益，请击赵破贼，报王冤。
现代文：唐庄宗让符习回去，符习悲号哭泣着说：我家世代住在赵，受到趟王的恩惠，趟王曾拿一把剑给我让我效力，现在听说赵王死了，想用剑自杀，又想到这样做最终没有什么好处，请让我攻趟破贼，为赵王申冤。

古文：庄宗壮之，乃遣阎宝、史建瑭等助习讨文礼，以习为镇州兵马留后。
现代文：唐庄宗认为他是个壮士，于是派阎宝、史建瑭等人协助符习讨伐张文礼，任符习焉镇州兵马留后。

古文：习攻文礼不克，庄宗用佗将破之。
现代文：符习进攻张文礼没有攻下，唐庄宗任用别的将领攻破了。

古文：拜习成德军节度使，习辞不敢受，乃以相、卫二州为义宁军，以习为节度使，习辞曰：魏博六州，霸王之府也，不宜分割以示弱，愿授臣河南一镇，得自攻取之。
现代文：拜符习为成德军节度使，符习推辞不敢接受，于是以相、卫二州为义宁军，任符习为节度使，符习推辞说：魏博六个州是称霸称王的地方，不应分割出来显示弱小，希望给我河南一个镇，能够自己去攻占它。

古文：乃拜习天平军节度使、东南面招讨使，习亦未尝攻取。
现代文：于是拜符习为天平军节度使、东南面招讨使，符习也不曾攻取。

古文：后徙镇安国，又徙平卢。
现代文：后来调任镇守安国军，又调到平卢。

古文：赵在礼作乱，遣习以镇兵讨贼。
现代文：趟在礼作乱，派符习率镇兵讨伐乱贼。

古文：习未至魏，而明宗兵变，习不敢进。
现代文：符习还没到魏州，而唐明宗兵变，符习不敢前进。

古文：明宗遣人招之，习见明宗于胙县，而以明宗举兵不顺，去就之意未决，霍彦威绐习曰：主上所杀者十人，公居其四，复何犹豫乎？
现代文：唐明宗派人招降符习，符习在胙县会见唐明宗，而因唐明宗起兵名义不正，没有决定跟不跟随唐明宗，霍彦威欺骗符习说：主上要杀的十个人中，你排第四，还有什么犹豫不决的呢？

古文：习意乃决。
现代文：符习的主意纔打定。

古文：平卢监军杨希望闻习为明宗所召，乃以兵围习家属，将杀之。
现代文：平卢监军杨希望听说符习被唐明宗招降，就率兵围困符习的家属，准备杀掉他们。

古文：指挥使王公俨素为希望所信，绐希望曰：内侍尽忠朝廷，诛反者家族，孰敢不效命宜分兵守城，以虞外变，习家不足虑也。
现代文：指挥使王公俨素来受到杨希望的信任，欺骗杨希望说：你对朝廷竭尽忠心，诛杀反叛人的家属，谁敢不从命应当分派兵力守城，以便预防外面的事变，符习的家属不值得担心。

古文：希望信之，乃悉分其兵守城，公俨因擒希望斩之，习家属由是获免。
现代文：杨希望相信了，于是把他的军队全分去守城，王公俨因而捉住杨希望杀掉，符习的家属因此免于被杀。

古文：而公俨宣言青人不便习之严急，不欲习复来，因自求为节度使。
现代文：而王公俨扬言青州人不习惯符习的严厉急迫，不希望符习再回来，于是自己请求任节度使。

古文：明宗乃以房知温代习镇平卢，拜公俨登州刺史。
现代文：唐明宗于是以房知温代替符习镇守平卢，拜王公俨为登州刺史。

古文：公俨不时承命，知温擒而杀之。
现代文：王公俨不及时接受任命，房知温把他抓住杀掉。

古文：习复镇天平，徙镇宣武。
现代文：符习又镇守天平军，调任镇守宣武军。

古文：习素为安重诲所不悦，希其旨者上言习厚敛汴人，乃以太子太师致仕，归昭庆故里，明宗以其子令谦为赵州刺史以奉养之。
现代文：符习一向不讨安重诲喜欢，迎合安重诲的人上报说符习残酷搜刮汴州百姓，于是以太子太师离官居家，回到昭庆旧居，唐明宗任他的儿子符令谦为趟州刺史以便供养他。

古文：习以无罪，怏怏失职，纵猎剧饮以自娱。
现代文：符习因为无罪，为失去官职快怏不乐，因而以打猎豪饮自得其乐。

古文：居岁余，中风卒，赠太师。
现代文：遇了一年多，中风而死，赠太师。

古文：习二子：令谦、蒙。
现代文：符习有两个儿子：符令谦、符蒙。

古文：令谦有勇力，善骑射，以父任为将，官至赵州刺史，有善政，卒于州，州人号泣送葬者数千人，当时号为良刺史。
现代文：符令谦，勇猛有力，擅长骑马射箭，因为父亲的缘故被任为将，官做到赵州刺史，有政绩，死在赵州，州中人悲号哭泣焉他送葬的有几千人，当时被称为好刺史。

古文：蒙少好学，性刚鲠，为成德军节度副使。
现代文：符蒙，年轻时好学，性格刚强觼直，任成德军节庋副使。

古文：后事晋，官至礼部侍郎。
现代文：后来在晋做官，做到礼部侍郎。

古文：少事赵王王镕为军卒，稍以功迁裨校，隶符习军。
现代文：年轻时跟随赵王王镕当兵，逐渐因功升为副校，归属符习的军队。

古文：习从庄宗于河上，而镕为张文礼所弑，震从习讨文礼，而家在赵，文礼执震母妻及子十余人以招震，震不顾。
现代文：符习在黄河边跟随唐庄宗，而王镕被张文礼杀死，乌震随符习讨伐张文礼，而他的家在赵，张文礼抓住乌震的母亲妻子和儿女十多人来招降乌震，乌震没有理睬。

古文：文礼乃皆断其手鼻，割而不诛，纵至习军，军中皆不忍正视。
现代文：张文礼于是亲自割了他们的手和鼻子，用刀割而不杀死他们，放他们回到符习的军队中，军中的人都不忍心正面看他们一眼。

古文：震一恸而止，愤激自励，身先士卒。
现代文：乌震大哭而止，激愤地鼓励自己，身先士卒。

古文：晋军攻破镇州，震以功拜刺史，历深、赵二州。
现代文：晋军攻破镇州，乌震因功拜为刺史，历任深、趟二州刺史。

古文：震为人纯质，少好学，通《左氏春秋》，喜作诗，善书。
现代文：乌震为人单纯质朴，从小好学，精通《左氏春秋》，喜欢写诗，擅长书法。

古文：及为刺史，以廉平为政有声，迁冀州刺史，兼北面水陆转运使。
现代文：到任刺史时，因廉洁公平治理有声誉，迁冀州刺史，兼北面水陆转运使。

古文：明宗闻其名，擢拜河北道副招讨使，领宁国军节度使，代房知温戍于卢台军。
现代文：唐明宗听到他的名声，升拜为河北道副招讨使，领宁国军节度使，代替房知温戍守卢台军。

古文：始至而戍兵龙晊等作乱，见杀，赠太师。
现代文：刚到时戍兵龙睫等人作乱，被杀，赠太师。

古文：呜呼忠孝以义则两得，吾既已言之矣，若乌震者，可谓忠乎？
现代文：唉依照正义来尽忠矗孝就能两全其美，我已经说过了，像乌震这样的人，能够叫做忠吗？

古文：夫食人之禄而任人之事，事有任，专其责，而其国之利害，由己之为不为，为之虽利于国，而有害于其亲者，犹将辞其禄而去之。
现代文：领别人的俸禄而为别人做事，所做的事有自己专门承担的责任，而关系国家利害的事情，在于自己做不做，做了即使有利于国家，却对自己的亲属有危害，还要辞官离去。

古文：魏博入于晋，庄宗以为度支使。
现代文：魏博归属晋后，唐庄宗任他为度支使。

古文：谦为人勤敏，而倾巧善事人，庄宗及其左右皆悦之。
现代文：孔谦为人殷勤机敏，而用心奸巧善于事奉人，唐庄宗和手下的人都很喜欢他。

古文：晋与梁相拒河上十余年，大小百余战，谦调发供馈，未尝阙乏，所以成庄宗之业者，谦之力为多，然民亦不胜其苦也。
现代文：晋和梁在黄河边对抗十多年，大小百余次战斗，孔谦调拨供送军需，不曾缺乏，帮助完成唐庄宗的大业，孔谦出力最多，但老百姓也苦不堪言。

古文：庄宗初建大号，谦自谓当为租庸使，而郭崇韬用魏博观察使判官张宪为使，以谦为副。
现代文：唐庄宗刚刚建立国号时，孔谦自认为应当做租庸使，而郭崇韬任用魏博观察使判官张宪为租庸使，任孔谦为副官。

古文：谦已怏怏。
现代文：孔谦快怏不乐。

古文：既而庄宗灭梁，谦从入汴，谓崇韬曰：鄴，北都也，宜得重人镇之，非张宪不可。
现代文：不久唐庄宗消灭梁，孔谦跟随进入汴州，对郭崇韬说：邺都是北都，应当找重要的人镇守，非张宪不行。

古文：崇韬以为然，因以宪留守北都，而以宰相豆卢革判租庸。
现代文：郭崇韬认为对，于是任张意留守北都，而任宰相豆卢革管理租庸。

古文：谦益失望，乃阴求革过失，而革尝以手书假租庸钱十万，谦因以书示崇韬，而微泄其事，使革闻之。
现代文：孔谦更加失望，于是暗中搜求豆卢革的过失，而豆卢革曾亲手写条子借租庸钱十万，孔谦于是拿条子给郭崇韬看，而略微泄露这事，让豆卢革知道。

古文：革惧，遂求解职以让崇韬，崇韬亦不肯当。
现代文：豆卢革恐惧，于是请求罢官让位给郭崇韬，郭崇韬也不愿担任。

古文：庄宗问：谁可者？
现代文：唐庄宗问：谁行呢？

古文：崇韬曰：孔谦虽长于金谷，而物议未可居大任，不若复用张宪。
现代文：郭崇韬说：孔谦虽然长于管理金银粮食，但众人有非议不能身居要职，不如再用张宪。

古文：乃趣召宪。
现代文：于是催召张宪。

古文：宪为人明辩，人颇忌之，谦因乘间谓革曰：租庸钱谷，悉在目前，委一小吏可办。
现代文：张意为人聪明善辩，人们都很忌恨他，孑谦于是趁机对豆卢革说：租庸钱粮，都在眼前，交给一个小官就能管理。

古文：鄴都天下之重，不可轻以任人。
现代文：邺都是天下的关键，不能随便交给别人。

古文：革以语崇韬，崇韬罢宪不召，以兴唐尹王正言为租庸使。
现代文：豆卢革把他的话告诉郭崇韬，郭崇韬没有召张宪回来，任兴唐尹王正言为租庸使。

古文：谦益愤愤，因求解职。
现代文：孔谦更加气愤，于是请求罢官。

古文：庄宗怒其避事，欲寘之法，赖伶官景进救解之，乃止。
现代文：唐庄宗对他请求辞职很愤怒，准备依法处理他，全靠伶官景进解救他，纔作罢。

古文：已而正言病风，不任事，景进数以为言，乃罢正言，以谦为租庸使，赐丰财赡国功臣。
现代文：不久王正言患风病，不能做事，景进多次替他说话，纔罢免王正言，任孔谦为租庸使，赐给丰财赡国功臣的称号。

古文：谦无佗能，直以聚敛为事。
现代文：孔谦没有别的才能，只是以聚敛财富为本事。

古文：庄宗初即位，推恩天下，除百姓田租，放诸场务课利欠负者，谦悉违诏督理。
现代文：唐庄宗刚登位时，向天下施舍恩惠，免除老百姓的田租，免除各场务所欠按规定征收的赋税，孔谦都违背诏书促收。

古文：故事：观察使所治属州事，皆不得夺达，上所赋调，亦下观察使行之。
现代文：旧例：观察使管理的州中的事务，都不能直接下达，上面征收的赋税，也下达给观察使执行。

古文：而谦直以租庸帖调发诸州，不关观察，观察使交章论理，以谓：制敕不下支郡，刺史不专奏事，唐制也。
现代文：而孔谦直接把赋税帖子下发各州，不经过观察使，观察使们不断上书论理，认为：诏令不下发所属支郡，刺史不独自上奏事情，这是唐的制度。

古文：租庸直帖，沿伪梁之弊，不可为法。
现代文：赋税帖子直接下发，沿袭伪梁弊端，不能效法。

古文：今唐运中兴，愿还旧制。
现代文：如今唐的天运复兴，希望恢复过去的制度。

古文：诏从其请，而谦不奉诏，卒行直帖。
现代文：下诏依熙他们的请求，而孔谦不执行诏令，最后还是把赋税帖子直接下发。

古文：又请减百官俸钱，省罢节度观察判官、推官等员数。
现代文：又请求减少百官的俸禄钱，减少节度观察判官、推官等的人数。

古文：以至鄣塞天下山谷径路，禁止行人，以收商旅征算；
现代文：以至于设置关卡阻塞天下山谷小路，禁止行人，以便征收商人、行人的赋税；

古文：遣大程官放猪羊柴炭，占庇人户；
现代文：派大程官免收猎羊柴炭，占有隐瞒户口；

古文：更制括田竿尺；
现代文：改制丈量田亩的竿尺；

古文：尽率州使公廨钱。
现代文：全部掌管各州使公署的钱。

古文：由是天下皆怨苦之。
现代文：因此天下人都怨恨他。

古文：明宗立，下诏暴谦罪，斩于洛市，籍没其家。
现代文：唐明宗登位，下诏罗列孔谦的罪状，在洛阳街上斩首，登记没收他的家产。

古文：遂罢租庸使额，分盐铁、度支、户部为三司。
现代文：于是取消租庸使，另设盐铁、度支、户部三个部门。

古文：事梁，以租庸吏为郓州粮料使。
现代文：在梁做官，以租庸吏任郫州粮料使。

古文：明宗克郓州，得延朗，复以为粮料使，后徙镇宣武、成德，以为元从孔目官。
现代文：唐明宗攻克郓州，得到张延朗，又任为粮料使，后来调任镇守宣武、成德，任为元从孔目官。

古文：唐制：户部度支以本司郎中、侍郎判其事，而有盐铁转运使。
现代文：唐的制度：户部度支以本司郎中、侍郎管理这事，而设有盐铁转运使。

古文：其后用兵，以国计为重，遂以宰相领其职。
现代文：后来用兵打仗，以国家财政为重，于是让宰相担任这个职务。

古文：乾符已后，天下丧乱，国用愈空，始置租庸使，用兵无常，随时调敛，兵罢则止。
现代文：干符以后，天下大乱，国家财用更加缺乏，纔设置租庸使，打仗时没有常规，随时调拨聚敛财富，仗打完了就停止。

古文：梁兴，始置租庸使，领天下钱谷，废盐铁、户部、度支之官。
现代文：梁兴起后，开始设置租庸使，管理天下钱财粮食，废除盐铁、户部、度支官。

古文：庄宗灭梁，因而不改。
现代文：唐庄宗消灭梁后，沿袭不变。

古文：明宗入立，诛租庸使孔谦而废其使职，以大臣一人判户部、度支、盐铁，号曰判三司。
现代文：唐明宗登位后，杀租庸使孔谦而废掉这个官职，任命大臣一人管理户部、度支、盐铁，名叫判三司。

古文：延朗因请置三司使，事下中书。
现代文：张延朗于是请求设置三司使，事情交给中书省讨论。

古文：中书用唐故事，拜延朗特进、工部尚书，充诸道盐铁转运等使，兼判户部度支事。
现代文：中书依照唐的旧例，拜张延朗为特进、工部尚书，充各道盐铁转运等使，兼判户部度支事。

古文：诏以延朗充三司使，班在宣徽使下。
现代文：下诏任张延朗充三司使，位在宣徽使之下。

古文：三司置使自此始。
现代文：三司设置使从此开始。

古文：延朗号为有心计，以三司为己任，而天下钱谷亦无所建明。
现代文：张延朗号称有心计，以三司为己任，而天下钱财粮食的状况也没有什么建树。

古文：明宗常出游幸，召延朗共食，延朗不至，附使者报曰：三司事忙，无暇。
现代文：唐明宗常常外出游玩，召张延朗一起吃饭，张延朗没有来，托使者报告说：三司的公务繁忙，没有空。

古文：闻者笑之。
现代文：听见的人都笑了。

古文：晋高祖有异志，三司财货在太原者，延朗悉调取之，高祖深以为恨。
现代文：晋高祖有二心，三司在太原的财物，张延朗都调走了，晋高祖十分恨他。

古文：晋兵起，废帝欲亲征，而心畏高祖，迟疑不决，延朗与刘延朗等劝帝必行。
现代文：晋兵叛乱，唐废帝打算亲自出征，而心里怕晋高祖，犹豫不决。张延朗和刘延朗等人劝他一定要去。

古文：延朗籍诸道民为丁及括其马，丁马未至，晋兵入京师，高祖得延朗，杀之。
现代文：张延朗登记各道百姓做壮丁并搜刮他们的马匹，兵马未到，晋兵已进入京师，晋高祖抓到张延朗，杀了他。

古文：李严，幽州人也，初名让坤。
现代文：李严，幽州人，原名李让坤。

古文：事刘守光为刺史，后事庄宗为客省使。
现代文：事奉刘守光任刺史，后来事奉唐庄宗任客省使。

古文：严为人明敏多艺能，习骑射，颇知书而辩。
现代文：李严为人聪明机敏，多才多艺，熟习骑马射箭，知书识理而又能言善辩。

古文：同光三年，使于蜀，为王衍陈唐兴复功德之盛，音辞清亮，蜀人听之皆竦动。
现代文：同光三年，出使到蜀，为王衍陈说唐复兴功德的盛大，声音语言清晰响亮，蜀人听了都很受震动。

古文：衍枢密使宋光嗣召严置酒，从容问中国事。
现代文：王衍的枢密使宋光嗣摆酒设宴召李严，从容不迫向他问起中原的情况。

古文：严对曰：前年天子建大号于鄴宫，自郓趋汴，定天下不旬日，而梁之降兵犹三十万，东渐于海，西极甘凉，北慑幽陵，南逾闽岭，四方万里，莫不臣妾。
现代文：李严回答说：前年天子在邺都的官殿建立国号，从郓州奔赴汴州，平定天下用了不到十天，而梁投降的士兵还有三十万人之多，向东到大海，向西到甘、凉二州，向北慑服幽陵，向南跨越闽岭，四面八方万里疆域，没有不向唐称臣的。

古文：而淮南杨氏承累世之强，凤翔李公恃先朝之旧，皆遣子入侍，稽首称籓。
现代文：而淮南杨氏继承几代的强大，凤翔李公依仗是前朝旧臣，都还要派儿子入宫侍奉，叩头自称藩臣。

古文：至荆、湖、吴越，修贡赋，效珍奇，愿自比于列郡者，至无虚月。
现代文：至于剂、湖、昊越，准备进献赋税，效献珍奇异宝，希望把自己当做下属的郡县，每月都有人来。

古文：天子方怀之以德，而震之以威，天下之势，不得不一也。
现代文：天子正用恩德安抚他们，用军威震慑他们，天下大势，不能不统一。

古文：光嗣曰：荆、湖、吴越非吾所知，若凤翔则蜀之姻亲也，其人反覆，其可信乎？
现代文：宋光嗣说：荆、湖、昊越不是我所知道的，至于凤翔却是蜀的姻亲，那里的人反覆无常，能够信任吗？

古文：又闻契丹日益强盛，大国其可无虑乎？
现代文：又听说契丹一天天强盛起来，你们大国能不忧虑吗？

古文：严曰：契丹之强，孰与伪梁？
现代文：李严说：契丹的强大，和伪梁谁更强？

古文：光嗣曰：比梁差劣尔严曰：唐灭梁如拉朽，况其不及乎唐兵布天下，发一镇之众，可以灭虏使无类。
现代文：宋光嗣说：比起梁来略弱一些。奎严说：唐消灭梁如同摧枯拉朽，何况赶不上梁的呢唐军布满天下，动用一镇的兵力，就能够消灭夷虏让他们绝种。

古文：然而天生四夷，不在九州之内，自前古王者，皆存而不论，盖不欲穷兵黩武也。
现代文：但是天生四方少数民族，不在九州岛方圆之内，从古代称王的人开始，都让他们存在而木管他们，因为不想穷兵黩武。

古文：蜀人闻严应对，愈益奇之。
现代文：蜀人听了李严的回答，更把他看成奇人。

古文：是时，蜀之君臣皆庸暗，而恃险自安，穷极奢僭。
现代文：这时，蜀的君臣都昏庸暗昧，而依仗险要的地势保全自己，穷侈极奢，不守本分。

古文：严自蜀还，具言可取之状。
现代文：李严从蜀返回后，详细陈述了可以攻取的情况。

古文：初，庄宗遣严以名马入蜀，市珍奇以充后宫，而蜀法严禁以奇货出剑门，其非奇物而出者，名曰入草物，由是严无所得而还，惟得金二百两、地衣、毛布之类。
现代文：当初，唐庄宗派李严带着名贵的马匹进入蜀，用马换珍奇异宝供给后宫，而蜀的法律严禁把奇异的物品带出剑门，不是奇异的物品而被带出去的，叫做入草物，因此李严一无所得地返回了，只是得到黄金二百两、地衣、毛布之类的东西。

古文：庄宗闻之，大怒曰：物归中国，谓之入草，王衍其能免为入草人乎？
现代文：唐庄宗听说了，大怒说：异物送到中原，就叫做入草，王衍能幸免不成为入草人吗？

古文：于是决议伐蜀。
现代文：因此决定讨伐蜀。

古文：冬，魏王继岌西伐，以严为三川招讨使，与康延孝以兵五千先行，所过州县皆迎降。
现代文：冬天，魏王李继岌向西讨伐，任李严为三川招抚使，和康延孝一起率领五千士兵先走，经过的州县都投降迎接他们。

古文：延孝至汉州，王衍告曰：得李严来即降。众皆以伐蜀之谋自严始，而衍怨严深，不宜往。
现代文：康延孝到达汉州，王衍告诉说：李严来就投降／众人都认为讨伐蜀的计谋出自李严，而王衍十分怨恨李严，不应前去。

古文：严闻之喜，即驰骑入益州。
现代文：李严听说了很高兴，立即飞驰到益州。

古文：衍见严，以妻母为托，即日以蜀降。
现代文：王衍见到李严，把妻子母亲托付给他，当天就以蜀投降。

古文：严还，明宗以为泗州防御使，客省使如故。
现代文：李严返回，唐明宗任他为泗州防御使，依旧任客省使。

古文：其后孟知祥屈强于蜀，安重诲稍裁抑之，思有以制知祥者，严乃求为西川兵马都监。
现代文：后来孟知祥在蜀称强，安重诲逐渐压制他，想找一个能够制服孟知祥的人，李严于是请求任西川兵马都监。

古文：将行，其母曰：汝前启破蜀之谋，今行，其以死报蜀人矣严不听。
现代文：快出发时，他的母亲说：你过去首倡攻破蜀的计谋，现在去，可能会以死来回报蜀人了李严不听从。

古文：初，严与知祥同事庄宗，时知祥为中门使，严尝有过，庄宗怒甚，命斩之，知祥戒行刑者少缓，入白庄宗曰：严小过，不宜以喜怒杀人，恐失士大夫心。
现代文：当初，李严和孟知祥一起跟随唐庄宗，当时孟知祥任中门使，李严曾有过失，唐庄宗很气愤，命令杀掉他，孟知祥要执刑的人稍缓一下，进见唐庄宗说：李严的过失很小，不应凭自己的喜怒杀人，怕会失去士大夫的心。

古文：庄宗怒稍解，命知祥监笞严二十而释之。
现代文：唐庄宗的怒气稍稍消去，命令孟知祥监督鞭打李严二十杖放掉他。

古文：知祥虽与严有旧恩，而恶其来。
现代文：孟知祥虽然和李严有旧交，但讨厌他来。

古文：蜀人闻严来，亦皆恶之。
现代文：蜀人听说李严来，也都很憎恶他。

古文：严至，知祥置酒从容问严曰：朝廷以公来邪？公意自欲来邪？
现代文：李严到后，孟知祥摆酒从容自如地问李严说：是朝廷让你来的呢，还是你自己想来的？

古文：严曰：君命也。
现代文：李严说：君主的命令。

古文：知祥发怒曰：天下籓镇皆无监军，安得尔独来此？
现代文：孟知祥发怒说：天下的藩镇都没有监军，怎么你偏偏来这里？

古文：此乃孺子荧惑朝廷尔即擒斩之，明宗不能诘也，知祥由此遂反。
现代文：这不过是你小子蛊惑朝廷罢了立即抓住杀掉了他，唐明宗不能责问这事，孟知祥于是反叛。

古文：李仁矩，不知其世家。
现代文：李仁矩，不知道他的家世。

古文：少事明宗为客将，明宗即位，以为客省使、左卫大将军。
现代文：年轻时跟随唐明宗任客将，唐明宗登位，任为客雀使、左卫大将军。

古文：明宗祀天南郊，东、西川当进助礼钱，使仁矩趣之。
现代文：唐明宗在南郊祭天，东西川应当进献助礼钱，派李仁矩去催。

古文：仁矩恃恩骄恣，见籓臣不以礼。
现代文：李仁矩仗恃皇恩骄横放纵，见到藩臣不以礼相待。

古文：东川节度使董璋置酒召仁矩，仁矩辞醉不往，于传舍与倡妓饮。
现代文：束川节度使董璋摆酒宴请李仁矩，李仁矩推辞喝醉了不去，在客馆中和娼妓饮酒。

古文：璋怒，率衙兵露刃之传舍，仁矩惶恐，不袜而靴走庭中，璋责之曰：尔以西川能斩李严，谓我独不能斩尔邪顾左右牵出斩之。
现代文：董璋发怒，率领亲兵抽出兵器来到传舍，李仁矩惊慌害怕，来不及穿袜子，只是穿着靴子到庭中，董璋斥责他说：你以为西川能斩李严，我就偏不能杀你吗令手下人拉出李仁矩杀掉。

古文：仁矩涕泣拜伏谢罪，乃止。
现代文：李仁矩哭泣着下拜请罪，纔作罢。

古文：明日，璋置酒召仁矩，见其妻子，以厚谢之。
现代文：第二天，董璋摆酒宴召李仁矩，见到董璋的妻子儿女，用厚礼谢罪。

古文：仁矩还，言璋必反。
现代文：李仁矩返回，说董璋必定会反叛。

古文：仁矩素为安重诲所亲信，自璋有异志，重诲思有以制之，乃分东川之阆州为保宁军，以仁矩为节度使，遣姚洪将兵戍之。
现代文：李仁矩素来受到安重诲的亲近信任，自从董璋有二心，安重诲考虑要有办法制服他，于是分东川的板州为保宁军，任李仁矩为节度使，派姚洪率兵戍守。

古文：璋以书至京师告其子光业曰：朝廷割我支郡，分建节髦，又以兵戍之，是将杀我也。
现代文：董璋写信到京师告诉他的儿子董光业说：朝廷分割我的属郡，另设节度使，又派兵戍守，这是要杀掉我。

古文：若唐复遣一骑入斜谷，吾反必矣与汝自此而决。
现代文：如果唐再派一个骑兵进入斜谷，我就必定反叛了和你从此诀别了。

古文：光业私以书示枢密承旨李虔徽，使白重诲，重诲不省。
现代文：董光业暗中把信拿给枢密承旨李虔徽看，让他告诉安重诲，安重诲不省悟。

古文：仁矩至镇，伺璋动静必以闻，璋益疑惧，遂决反。
现代文：李仁矩到任，窥伺董璋的动静必定上奏，董璋更加疑心恐惧，于是决定反叛。

古文：重诲又遣荀咸乂将兵益戍阆州，光业亟言以为不可，重诲不听。
现代文：安重诲又派荀咸火率兵增强阀州的防守，董光业多次说，认为这样不行，安重诲不听。

古文：咸乂未至，璋已反，攻阆州，仁矩召将校问策，皆曰：璋有二心久矣，常以利啖吾兵，兵未可用，而贼锋方锐，宜坚壁以挫之。
现代文：荀咸又还没到，董璋已经反叛，进攻阅州，李仁矩召集将校询问对策，都说：董璋有二心很久了，常常利诱我们的军队，军队不能用，而贼军的锋芒正锐利，应当坚守营垒来挫败他们的锐气。

古文：守旬日，大军必至，贼当自退。
现代文：守十天，大军必到，贼军会自己撤退。

古文：仁矩曰：蜀懦，安能当我精锐之师即驱之出战，兵未交而溃，仁矩被擒，并其家属皆见杀。
现代文：李仁矩说：蜀懦弱，怎能抵挡我们的精锐部队随即强迫他们出战，还没交战就演散了，李仁矩被抓住，同他的家属一起被杀。

古文：梁末，戴思远为横海军节度使，璋事思远为军校。
现代文：梁末，戴思速任横海军节度使，毛璋跟随戴思远任军校。

古文：晋已下魏博，思远弃沧州出奔，璋以沧州降晋，以功为贝州刺史。
现代文：晋攻克魏博后，戴思远放弃沧州出逃，毛璋献沧州向晋投降，因功任贝州刺史。

古文：璋为人有胆勇，自晋与梁相拒河上，璋累战有功。
现代文：毛璋为人胆大勇敢，自从晋和梁在黄河相对抗，毛璋多次立下战功。

古文：庄宗灭梁，拜璋华州节度使。
现代文：唐庄宗消减梁，拜授毛璋为华州节度使。

古文：在镇多不法，议者疑其有异志，乃徙璋镇昭义。
现代文：在任常做违法的事情，议事的人怀疑他有二心，于是调毛璋镇守昭义军。

古文：璋初欲拒命，其判官边蔚切谏谕之，乃听命。
现代文：毛璋本想拒绝命令，他的判官边蔚恳切相劝，他方从命。

古文：璋累历籓镇，又在华州得魏王继岌伐蜀余赀，既富而骄，益为淫侈。
现代文：毛璋历官藩镇，又在华州得到魏王李继岌攻伐蜀时剩下的财物，既富有又骄横，更加淫逸奢侈。

古文：尝服赭袍饮酒，使其所得蜀奴为王衍宫中之戏于前。
现代文：曾穿着红袍饮酒，让他得到的蜀妓在面前表演王衍在宫中时看的戏。

古文：明宗闻而恶之，召为金吾上将军。
现代文：唐明宗听说后很憎恶他，召为金吾上将军。

古文：东川董璋上书言璋遣子廷赟持书往西川，疑其有奸。
现代文：束川董璋上书说毛璋派他的儿子毛廷宝拿着信去西川，怀疑其中有奸谋。

古文：明宗乃遣人追还廷赟，并璋下御史狱。
现代文：唐明宗于是派人追回毛廷簧，把他和毛璋一起投进御史台狱中。

古文：廷赟款称实璋假子，有叔父在蜀，欲往省之，而无私书。
现代文：毛廷赍招供说他实际上是毛璋的养子，有一个叔父在蜀，准备去探望他，而没有带私信。

古文：璋无罪名，有司议：璋前任籓镇，阴畜异图，及处班行，不慎行止。
现代文：毛璋没有罪名，官府裁议说：毛璋以前在藩镇做官，暗中有别的打算，到朝廷任职后，行为不检点。

古文：乃停璋见任官，勒还私第。
现代文：于是罢免毛璋所任官职，令他回家。

古文：初，廷赟之蜀，与其客赵延祚俱，及召下狱，延祚多捃璋阴事欲言之，璋许延祚重赂以灭口。
现代文：当初，毛廷餮到蜀，是和他的门客趟延祚一起去的，到被召下狱，趟延祚常收集毛璋的私事想上奏，毛璋答应给趟延祚厚礼以便封住他的嘴巴。

古文：既出而责赂于璋，不与，延祚乃诣台自言，并璋复下狱，鞫之无状。
现代文：毛璋出狱后趟延祚向他索取贿赂，毛璋不给，赵延祚于是亲自到御史台报告，毛廷簧和毛璋又被投进监狱，审讯他没有罪状。

古文：中丞吕梦奇议曰：璋前经推劾，已蒙昭雪，而延祚以责赂之故，复加织罗。
现代文：中丞吕梦奇说：毛璋以前受过审理，已承蒙昭雪，而趟延祚由于索取贿赂的缘故，又重新罗织罪名。

古文：乃稍宥璋。
现代文：于是稍稍宽免毛璋。

古文：璋款上，有告者言梦奇受赂而劾狱不尽，乃移军巡狱。
现代文：毛璋供状上报，有人报告说吕梦奇接受贿赂审案不详尽，于是把案子从御史狱转到军巡狱。

古文：狱吏希旨，锻炼其事，璋具伏：许赂延祚而未与，尝以马借梦奇而无受赂。
现代文：狱中官吏迎合意旨，罗织罪名，毛璋都伏罪了：答应贿赂趟延祚而没给，曾把马借给吕梦奇但他役有接受贿赂。

古文：璋坐长流儒州，已而令所在赐自尽。
现代文：毛璋因罪长期流放儒州。不久令所在地官吏让他自杀。

古文：少事明宗为客将，明宗即位，为文思使。
现代文：年轻时事奉唐明宗任客将，唐明宗即位后，任文思使。

古文：与安重诲有隙，故常使于外。
现代文：和安重诲有矛盾，因此常常出使在外。

古文：董璋为东川节度使，乃以弘昭为副使。
现代文：董璋任束川节度使时，于是任朱弘昭为副使。

古文：西川孟知祥杀其监军李严，弘昭大惧，求还京师，璋不许，遂相猜忌，弘昭益开怀待之不疑，璋颇重其为人。
现代文：西川孟知祥杀死他的监军李严，朱弘昭很恐惧，请求返回京师，董璋不淮许，竟对他产生猜忌，朱弘昭对董璋更加坦诚相待毫不疑心，董璋很敬重他的为人。

古文：后璋有军事，遣弘昭入朝，弘昭乃免。
现代文：后来董璋有军务，派朱弘昭入朝，朱弘昭纔得以脱身。

古文：孟知祥反，石敬瑭伐蜀，久无功，明宗遣安重诲督军。
现代文：孟知祥反叛，石敬瑭攻伐蜀，很久没有战功，唐明宗派安重诲监督军队。

古文：是时重诲已有间。
现代文：这时安重诲已有嫌隙。

古文：重诲至凤翔，弘昭迎谒，礼甚恭，延重诲于家，使其妻妾侍饮食。
现代文：安重诲到凤翔后，朱弘昭迎拜他，礼节很恭敬，把安重诲请到家里，让他的妻妾们侍候饮食。

古文：重诲以弘昭厚己，酒酣，具言蒙天子厚恩，而所以谗间之端，因泣下。
现代文：安重诲因朱弘昭厚待自己，酒酣耳热时，详细谈论蒙受天子厚恩，而受到谗言挑拨离间的原委，因而流下眼泪。

古文：弘昭即奏言重诲怨望，又阴遣人驰告敬瑭，使拒重诲。
现代文：朱弘昭立即上奏说安重诲有怨恨之情，又暗中派人驰马报告石敬瑭，让他不接待安重诲。

古文：会敬瑭以粮饷不继，遽烧营返军。
现代文：正巧石敬瑭因粮饷没送到，于是烧毁营寨让军队返回。

古文：重诲亦以被谗召还，过凤翔，弘昭闭门不纳，重诲由此得罪死。
现代文：安重诲也因受到诬告被召回，经过凤翔时，朱弘昭关闭城门不让他进去，安重诲因此获罪致死。

古文：枢密使范延光尤恶弘昭为人，罢为左武卫上将军、宣徽南院使。
现代文：枢密使范延光特别憎恶朱弘昭的为人，罢免他的凤翔节度使，任为左武卫上将军、宣徽南院使。

古文：久之，为山南东道节度使。
现代文：过了很久，任山南束道节度使。

古文：是时，明宗已病，而秦王从荣祸起有端，唐诸大臣皆欲引去以避祸。
现代文：这时，唐明宗已病，而秦王李从荣的祸患露出端倪，唐的大臣们都想引退避祸。

古文：枢密使范延光、赵延寿日夕更见，涕泣求去，明宗怒而不许。
现代文：枢密使范延光、趟延寿日夜轮流进见，哭泣着请求解职离去，唐明宗发怒不准许。

古文：延寿使其妻兴平公主入言于中，延光亦因孟汉琼、王淑妃进说，故皆得罢。
现代文：趟延寿让他的妻子兴平公主进官焉他说好话，范延光也托孟汉琼、王淑妃为他说话，因此都得以罢官。

古文：以弘昭及冯赟代延寿、延光，弘昭入见，辞曰：臣厮养之才，不足当大任。
现代文：任朱弘昭和冯宝代替趟延寿、范延光，朱弘昭进见，推辞说：我这个地位低贱的人，不能够担当重任。

古文：明宗叱之曰：公等皆不欲在吾目前邪？
现代文：唐明宗呵斥他说：你们都不想在我眼前吗？

古文：吾养公等安用弘昭惶恐，乃视事。
现代文：我养你们有什么用朱弘昭惶恐不安，于是上任管事。

古文：其父璋，事明宗为阍者。
现代文：父亲冯璋，事奉唐明宗做守门人。

古文：赟为兒时，以通黠为明宗所爱。
现代文：冯赍小时候，因机敏狡黠受唐明宗喜爱。

古文：明宗为节度使，以赟为进奏官。
现代文：唐明宗任节度使时，任冯赞为进奏官。

古文：明宗即位，即为客省使、宣徽北院使。
现代文：唐明宗即位，就任为客省使、宣徽北院使。

古文：明宗病甚，大臣稀复进见，而孟汉琼、王淑妃用事，弘昭及赟并掌机务于中，大事皆决此四人。
现代文：唐明宗病重，大臣们很少再进见，而孟汉琼、王淑妃专权，朱弘昭和冯赞在宫中共同掌管要务，大事情都决定于这四个人。

古文：及杀秦王而立愍帝，益自以为功。
现代文：到杀秦王而立唐愍帝后，更加自认为功劳大。

古文：又其所用多非其人，给事中陈乂，为人险谲，好阴谋，尝事梁张汉杰，又事郭崇韬，两人皆辄败死，弘昭乃引以为枢密直学士，而用其谋。
现代文：而且他们任用的大多不是合适的人，给事中陈父，为人阴险诡谲，好耍阴谋诡计，曾跟随梁张汉杰，又曾事奉郭崇韬，两人都事败而死，朱弘昭于是荐举他任枢蜜直学士，而采用他的计谋。

古文：是时，弘昭、赟遣汉琼至魏，召愍帝入立，而留汉琼权知后事。
现代文：这时，朱弘昭、冯餮派孟汉琼到魏，召唐愍帝进京即位，而留下孟汉琼在魏暂时处理后事。

古文：明年正月，汉琼请入朝，弘昭、赟乃议徙成德范延光代汉琼，北京留守石敬瑭代延光，凤翔潞王从珂代敬瑭。
现代文：第二年正月，孟汉琼请求回朝，朱弘昭、冯赞于是拟议调任成德范延光代替孟汉琼，北京留守石敬瑭代替范延光，凤翔潞王李从珂代替石敬瑭。

古文：三人者皆唐大臣，以汉琼故，轻易其地，又不降制书，第遣使者监其上道，从珂由此遂反。
现代文：三个人都是唐的大臣，由于孟漠琼的缘故，随便调换他们的地方，又不下诏令，只是派使臣监督他们上路，李从珂因此反叛。

古文：从珂兵已东，愍帝大惧，遣人召弘昭计事。
现代文：李从珂的军队已经向东出发，唐愍帝十分恐惧，派人召朱弘昭商量事情。

古文：弘昭谓其客穆延晖曰：上召我急，将罪我也。
现代文：朱弘昭对他的门客穆延晖说：皇上紧急召见我，将要加罪于我了。

古文：乃拔剑大哭，欲自裁，而家人止之。
现代文：于是拔剑大哭，想自杀，而家里人劝阻了他。

古文：使者促弘昭入见甚急，弘昭呼曰：穷至此邪乃自投于井以死。
现代文：使臣催朱弘昭进见很急，朱弘昭呼叫说：困窘到这步了啊于是投井而死。

古文：安从进闻之，亦杀赟于家，赟母新死，子母弃尸于道，妻子皆见杀。
现代文：安从进听说了，也在家中杀死冯赞，冯费的母亲刚死，母子两人的尸体被丢弃在路上，妻子儿女都被杀了。

古文：赟有子三岁，其故吏张守素匿之以免。
现代文：冯赍有个儿子纔三岁，他过去的部下张守素把他藏起来纔幸免于死。

古文：汉高祖即位，赠弘昭尚书令，赟中书令。
现代文：汉高祖即位后，赠朱弘昭为尚书令，冯赛为中书令。

古文：初，废帝起于凤翔，与共事者五人：节度判官韩昭胤，掌书记李专美，牙将宋审虔，客将房暠，而延朗为孔目官。
现代文：当初，唐废帝在凤翔起兵，和他共事的有五个人：节度判官韩昭胤，掌书记李专美，牙将宋审虔，客将房忌，而刘延朗任孔目官。

古文：初，愍帝即位，徙废帝为北京留守，不降制书，遣供奉官赵处愿促帝上道。
现代文：当初，唐愍帝即位，调唐废帝任北京留守，不下诏书，派供奉官趟处愿催他上路。

古文：帝疑惑，召昭胤等计议，昭胤等皆劝帝反，由是事无大小，皆此五人谋之。
现代文：唐废帝疑惑，召韩昭胤等人商量，韩昭胤等人都劝他反叛，从此事情无论大小，都由这五个人策划。

古文：而暠又喜鬼神巫祝之说，有瞽者张濛，自言事太白山神，神，魏崔浩也，其言吉凶无不中，暠素信之。
现代文：而房恳又喜好鬼神巫师的说法，有一个瞎子张蒙，自称事奉太白山神，神，就是北魏人崔浩，他预言吉凶没有不准的，房忌素来很相信他。

古文：尝引濛见帝，闻其语声，惊曰：此非人臣也暠使濛问于神，神传语曰：三珠并一珠，驴马没人驱。
现代文：房禺曾带着张蒙进见皇帝，听到皇帝说话的声音，张蒙惊奇地说：这不是做臣子的人房嵩让张蒙向神询问，神传话说：三珠并一珠，驴马役人驱。

古文：暠不晓其义，使问濛，濛曰：神言如此，我能传之，不能解也。
现代文：房忌不明白话的含义，派人间张蒙，张蒙说：神的话就是这样，我只能传话，不能解释。

古文：帝即以濛为馆驿巡官。
现代文：皇帝就住张蒙为馆驿巡官。

古文：帝将反，而兵少，又乏食，由此甚惧，使暠问濛，濛传神语曰：王当有天下，可无忧于是决反，使专美作檄书，言：硃弘昭、冯赟幸明宗病，杀秦王而立愍帝。
现代文：唐废帝准备反叛，但军队少，又缺乏粮食，因此很害怕，派房嵩问张蒙，张蒙传神的话说：大王定会占有天下，不要忧虑于是决定反叛，让李专美写声讨书，说：朱弘昭、冯赞庆幸唐明宗患病，杀秦王而立唐愍帝。

古文：帝年少，小人用事，离间骨肉，将问罪于朝遣使者驰告诸镇，皆不应，独陇州防御使相里金遣其判官薛文遇计事。
现代文：唐愍帝年龄小，小人当权，离间亲骨肉，我们将到朝廷兴师问罪派使臣飞马告诉各镇，都不响应，只有陇州防御使相里金派他的判官薛文遇前来商议事情。

古文：帝得文遇，大喜。
现代文：唐废帝见到薛文遇，非常高兴。

古文：而延朗调率城中民财以给军。
现代文：而刘延朗征调城中百姓和财物供给军队。

古文：王思同率诸镇兵围凤翔，废帝惧，又遣暠问神，神曰：王兵少，东兵来，所以迎王也。
现代文：王思同率各镇军队包围凤翔，唐废帝恐惧，又派房禺问神，神说：大王的军队少，束面的军队来，是为了迎接大王。

古文：帝入京师，即位之日，受册明宗柩前。册曰：维应顺元年，岁次甲午，四月庚午朔。
现代文：唐废帝进入京师，即位那天，在唐明宗的灵柩前接受册封，封册说：在应顺元年，年次是甲午，四月庚午朔。

古文：帝回顾赟曰：张濛神言，岂不验哉由是赟益见亲信，而专以巫祝用事。
现代文：唐废帝回头对房岛说：张蒙传达神的话，难道不是应验了吗从此房嵩更加受到亲近信任，而专门任用巫师。

古文：帝既立，以昭胤为左谏议大夫、端明殿学士，专美为比部郎中、枢密院直学士，审虔为皇城使，暠为宣徽北院使，延朗为庄宅使。
现代文：唐废帝即位后，任韩昭胤为左谏议大夫、端明殿学士，李专美为比部郎中、枢密院直学士，宋审虔为皇城使，房嵩为宣徽北院使，刘延朗为庄宅使。

古文：久之，昭胤、暠为枢密使，延朗为副使，审虔为侍卫步军都指挥使，而薛文遇亦为职方郎中、枢密院直学士。
现代文：过了很久，韩昭胤、房恳任枢密使，刘延朗任副使，宋审虔任侍卫步军都指挥使，而薛文遇也任职方郎中、枢密院直学士。

古文：由是审虔将兵，专美、文遇主谋议，而昭胤、暠及延朗掌机密。
现代文：从此宋审虔率兵，李专美、薛文遇负责出谋划策，而韩昭胤、房嵩和刘延朗掌管机密。

古文：初，帝与晋高祖俱事明宗，而心不相悦。
现代文：当初，唐废帝和晋高祖都事奉唐明宗，而心里互相都不喜欢。

古文：帝既入立，高祖不得已来朝，而心颇自疑，欲求归镇，且难言之，乃阳为羸疾，灸灼满身，冀帝怜而遣之。
现代文：唐废帝进京即位后，晋高祖迫不得已前来朝拜，而心中很疑虑，想请求回到方镇任职，又难以开口，于是假装患了风痹病，用艾把全身烧伤，希望唐废帝可怜他而让他去。

古文：延朗等多言敬瑭可留京师，昭胤、专美曰：敬瑭与赵延寿皆尚唐公主，不可独留。
现代文：刘延朗等人多次说石敬瑭可以留在京师，韩昭胤、李专美说：石敬瑭和趟延寿都娶唐公主，不能只留一人。

古文：乃复授高祖河东而遣之。
现代文：于是又授晋高祖河东节度使而让他去。

古文：是时，契丹数寇北边，以高祖为大同、振武、威塞、彰国等军蕃汉马步军都总管，屯于忻州。而屯兵忽变，拥高祖呼万岁，高祖惧，斩三十余人而后止。
现代文：这时，契丹多次侵犯北方边境，任晋高祖为大同、振武、威塞、彰国等车蕃漠马步军都总管，屯驻在忻州．而屯驻的军队突然发生兵变，簇拥晋高祖呼叫万岁，晋高祖害怕，斩杀三十多人纔作罢。

古文：于是帝益疑之。
现代文：于是唐废帝更加怀疑他。

古文：是时，高祖悉握精兵在北，馈运刍粮，远近劳弊。
现代文：这时，晋高祖在北方掌握全部精锐的军队，运送粮草，远近上下都为此劳累疲困。

古文：帝与延朗等日夕谋议，而专美、文遇迭宿中兴殿卢，召见访问，常至夜分而罢。
现代文：唐废帝和刘延朗等人日夜商议，而李专美、薛文遇轮流住在中兴殿房中，召见询问，常常到深夜纔罢朝。

古文：是时，高祖弟重胤为皇城副使，而石氏公主母曹太后居中，因得伺帝动静言语以报高祖，高祖益自危惧。
现代文：逭时，晋高祖的弟弟石重胤任皇城副使，而石氏公主的母亲曹太后住在宫中，因而得以窥视皇帝的言行报告晋高祖，晋高祖更加觉得危险恐惧。

古文：每帝遣使者劳军，即阳为羸疾不自堪，因数求解总管以探帝心。
现代文：每次皇帝派使臣慰劳军队，就假装手足麻痹不能支撑自己，多次藉此请求解去总管的职务来试探皇帝的想法。

古文：是时，帝母魏氏追封宣宪皇太后，而墓在太原，有司议立寝宫。
现代文：这时，皇帝的母亲魏氏被迫封为宣宪皇太后，而墓在太原，有关官吏建议设立寝宫。

古文：高祖建言陵与民家墓相杂，不可立宫。
现代文：晋高祖建议说陵墓和百姓家的坟墓混在一起，不能设立寝宫。

古文：帝疑高祖欲毁民墓，为国取怨，帝由此发怒，罢高祖总管，徙郓州。
现代文：皇帝怀疑晋高祖想拆毁老百姓的坟墓，给国家带来怨恨，因此发怒，罢免晋高祖的总管职务，调任郸州。

古文：延朗等多言不可，而司天赵延义亦言天象失度，宜安静以弭灾，其事遂止。
现代文：刘延朗等人多次说不能这样，而司天监趟延义也说天象失去规律，应当安静消灾，这件事纔作罢。

古文：后月余，文遇独直，帝夜召之，语罢敬瑭事，文遇曰：臣闻作舍道边，三年不成。
现代文：过了一月多，薛文遇一人当班，皇帝在晚上召见他，商量罢免石敬瑭的事，薛文遇说：我听说在路旁修建房屋，三年也修不好，。

古文：国家之事，断在陛下。
现代文：国家大事，由陛下决断。

古文：且敬瑭徙亦反，不徙亦反，迟速尔，不如先事图之。
现代文：况且调任石敬瑭他会反叛，不调任他也会反叛，快慢不同罢了，不如事先算计他。

古文：帝大喜曰：术者言朕今年当得一贤佐以定天下，卿其是邪乃令文遇手书除目，夜半下学士院草制。
现代文：皇帝大喜说：巫师说我今年会得到一个贤人辅佐我安定天下，你大概就是了于是令薛文遇亲笔写任免名单，半夜下发学士院起草制诰。

古文：明日宣制，文武两班皆失色。
现代文：第二天宣示制诰，文武官员都大惊失色。

古文：居五六日，敬瑭以反闻。
现代文：遇了五六天，石敬瑭反叛的消息传来。

古文：敬瑭上书，言帝非明宗子，而许王从益次当立。
现代文：石敬瑭上书，说皇帝不是唐明宗的儿子，而许王李从益依次当立。

古文：帝得书大怒，手坏而投之，召学士马胤孙为答诏，曰：宜以恶语诋之。
现代文：皇帝看了书后大怒，亲手撕掉扔在地上，召学士马胤孙写答诏，说：应当用狠毒的话攻击他。

古文：延朗等请帝亲征，帝心忧惧，常恶言敬瑭事，每戒人曰：尔无说石郎，令我心胆堕地由此不欲行。
现代文：刘延朗等人请求皇帝亲自出征，皇帝心里很忧虑恐惧，常常讨厌谈石敬瑭的事，每每警告人说：你不要说石郎，让我心惊胆战因此不想出征。

古文：而延朗等屡迫之，乃行。
现代文：而刘延朗等人多次催促他，纔出发。

古文：至怀州，帝夜召李崧问以计策。
现代文：到怀州时，皇帝在晚上召李崧询问计策。

古文：文遇不知而继至，帝见之色变，崧蹑其足，文遇乃出。
现代文：薛文遇不知道跟着来了，皇帝见了他脸色都变了，李崧踩他的脚，薛文遇纔出去。

古文：帝曰：我见文遇肉颤，欲抽刀刺之。
现代文：皇帝谎：我看到薛文遇就心惊肉跳，想抽刺死他。

古文：崧曰：文遇小人，致误大事，刺之益丑。
现代文：李崧说：薛文遇是个小人，以致误了大事，刺死他更不好。

古文：是时，契丹已立敬瑭为天子，以兵而南，帝惶惑不知所之。
现代文：这时，契丹已立石敬瑭为天子，率兵向南，皇帝惶恐迷惑不知该去哪里。

古文：遣审虔将千骑至白马坡踏战地，审虔曰：何地不堪战？
现代文：派宋审虔率一千骑兵到白马坡察看战场，宋审虔说：什么地方不能打仗？

古文：不如还也。
现代文：不如回去。

古文：帝遂还，自焚。
现代文：皇帝于是返回，自焚而死。

古文：高祖入京师，延朗等六人皆除名为民。
现代文：晋高祖进入京师，刘延朗等六人都被削籍除名做老百姓。

古文：初，延朗与暠并掌机密，延朗专任事，诸将当得州者，不以功次为先后，纳赂多者得善州，少及无赂者得恶州，或久而不得，由是人人皆怨。
现代文：当初，刘延朗和房岛共同掌管机密，刘延朗专权，各将应当任命州官的，不按照功劳大小排先后，交纳贿赂多的人得到条件好的州，交纳贿赂少和没有贿赂的人得到条件差的州，或者很久都得不到，因此人人都怨恨他。

古文：暠心患之，而不能争也，但日饱食高枕而已。
现代文：房嵩心里很忧虑，但又不能和刘延朗争执，只好天天吃饱了睡觉罢了。

古文：每延朗议事，则垂头阳睡不省。
现代文：每当刘延朗谈论事情，就低下头假装睡觉不管。

古文：及晋兵入，延朗以一骑走南山，过其家，指而叹曰：吾积钱三十万于此，不知何人取之遂为追兵所杀。
现代文：到晋兵进入京师时，刘延朗骑着一匹马逃到南山，经过他的家，指着叹息说：我在这里存放钱三十万，不知归谁了于是被迫兵杀死。

古文：晋高祖闻暠常不与延朗事，哀之，后复以为将。
现代文：晋高祖听说房忌常常不和刘延朗共事，哀怜他，后来又任他为将。

古文：专美事晋为大理卿，开运中卒。
现代文：李专美在晋任大理卿，开连年间死去。

古文：当晋之将起，废帝以昭胤为中书侍郎、同中书门下平章事，出为河阳节度使，与审虔、文遇皆不知其所终。
现代文：当晋快要起兵时，唐废帝任韩昭胤为中书侍郎、同中书门下平章事，出任河阳节度使，和宋审虔、薛文遇等人都不知道他们的结局如何。

古文：呜呼，祸福成败之理，可不戒哉张濛神言验矣，然焉知其不为祸也予之所记，大抵如此，览者可以深思焉。
现代文：唉，祸福成败的道理，能不引以为戒吗张蒙传达神的话应验了，但怎么知道这不是祸害呢我记载的，大概就像这样，读者应该深思。

古文：废帝之起，所与图议者，此五六人而已。
现代文：唐废帝的即位，参加谋议的，就是遭五六个人罢了。

古文：考其逆顺之理，虽有智者为之谋，未必能不败，况如此五六人者哉故并述以附延朗，见其始终之际云。
现代文：考察他们兴亡成败的规律，即使有聪明的人为他们谋划，也未必能够不失败，何况是像这样的五六个人呢因此一并叙述附在刘延朗传中，揭示他们自始至终的际遇。

古文：康思立，本山阴诸部人也。
现代文：康思立，原是山阴某部的人。

古文：少为骑将，从庄宗破梁夹城，战柏乡，累以功迁突骑指挥使。
现代文：年轻时任骑将，跟随唐庄宗攻破梁的夹城，在柏乡作战，积累功劳升任突骑指挥使。

古文：明宗即位，历应岚二州刺史、宿州团练使、昭武军节度使，徙镇保义，皆有善政。
现代文：唐明宗即位，历任应岚二州刺史、宿州团练使、昭武军节度使，调任镇守保义，都有政绩。

古文：潞王从珂反于凤翔，愍帝遣王思同等讨之，思立有捧圣、羽林屯兵千五百人，乃以羽林千人属思同。
现代文：潞王李从珂在凤翱反叛，唐愍帝派王思同等人讨伐他，康思立有捧圣、羽林屯兵一千五百人，于是以羽林兵一千人归属王思同统率。

古文：思同至凤翔，军叛，降于从珂。
现代文：王思同到凤翔，军队叛乱，向李从珂投降。

古文：思立闻之，欲尽诛羽林千人家属，未及，而从珂兵已至，思立乃以捧圣兵城守，从珂兵傅其城，呼曰：西兵七万策新天子，尔五百人其能拒邪？
现代文：康思立听说后，想全部诛杀羽林军一千人的家属，还没来得及，而李从珂的军队已到，康思立于是率捧圣兵守城，李从珂兵临城下，呼叫说；西面的军队十万人打算立新天子，你们五百人能够抵抗吗？

古文：徒陷陕人于死耳捧圣兵闻之，皆解甲，思立遂开门迎从珂。
现代文：枉自置陕州人于死地罢了捧圣兵听了，都放下武器，康思立于是打开城门迎接李从珂。

古文：废帝即位，以思立初无降意，颇不悦之，徙安远，又徙安国，以年老罢为右神武统军。
现代文：唐废帝即位，因康思立原本没有投降的意思，很不高兴，调任安速，又调任安国，因年老罢为右神武统军。

古文：石敬瑭反太原，废帝以思立为北面行营马军都指挥使。
现代文：石敬瑭在太原反叛，唐废帝任康思立为北面行营马军都指挥使。

古文：废帝幸怀州，遣思立将从驾骑兵出团柏谷救张敬达，未至，而敬达死，杨光远降晋，思立疾，卒于道。
现代文：唐废帝到怀州，派康思立率护驾的骑兵经过团柏谷救张敬达，未到，而张敬达已死，杨光速向晋投降，康思立患病，死在路上。

古文：晋高祖入立，赠太子少师。
现代文：晋高祖即位，赠太子少师。

古文：以骑射事晋王，庄宗时为突骑指挥使。
现代文：以擅长骑马射箭事奉晋王，唐庄宗时任突骑指挥使。

古文：从明宗讨赵在礼，至魏而军变，义诚前陈庄宗过失，劝明宗南向。
现代文：跟随唐明宗讨伐赵在礼，到达魏州时发生兵变，康义诚上前陈说唐庄宗的过失，劝唐明宗向南进军。

古文：明宗即位，迁捧圣指挥使，领汾州刺史。
现代文：唐明宗即位，升任捧圣指挥使，兼任汾州刺史。

古文：从破硃守殷，迁侍卫亲军马步军都指挥使，领河阳三城节度使。
现代文：跟随唐明宗攻破朱守殷，升任侍卫亲军马步军都指挥使，兼任河阳三城节度使。

古文：出为山南东道节度使，复为亲军都指挥使，领河阳，加同中书门下平章事。
现代文：出任山南束道节度使，又任亲军都指挥使，兼任河阳，加封同中书门下平章事。

古文：秦王从荣素骄，自为河南尹，典六军，拜大元帅，唐诸大臣皆惧祸及，思自脱，独义诚心结之，遣其子事秦王府。
现代文：秦王李从荣素来骄横，自从任河南尹后，掌管六军，拜为大元帅，唐的大臣们都怕遭祸，考虑脱身，只有唐义诚心向着他，派他的儿子在秦王府中做事。

古文：明宗病，从荣谋以兵入宫，唐大臣硃弘昭、冯赟等皆以为不可，而义诚独持两端。
现代文：唐明宗患病，李从荣策划率兵进宫，唐大臣朱弘昭、冯餮等人都认为不行，而只有康义诚首鼠两端。

古文：从荣已举兵，至天津桥，弘昭等入，以反白，明宗涕泣召义诚，使自处置，而义诚卒不出兵。
现代文：李从荣起兵后，到达天津桥时，朱弘昭等人进宫，报告李从荣反叛，唐明宗哭泣着召康义诚，让他亲自处理，而康义诚始终没有出兵。

古文：马军指挥使硃弘实以兵击从荣，从荣败走，见杀。
现代文：马军指挥使朱弘实率兵进攻李从荣，李从荣败逃，被杀。

古文：三司使孙岳尝为冯赟言从荣必败之状，义诚闻而不悦。
现代文：三司使孙岳曾给冯餮说李从荣必定失败的情况，康义诚听了不高兴。

古文：及从荣死，义诚始引兵入河南府，召岳检阅从荣家赀。
现代文：到孪从荣死后，康义诚纔率兵进入河南府，召孙岳检查李从荣的家财。

古文：岳至，义诚乘乱，使人射之，岳走至通利坊见杀，明宗不能诘。
现代文：孙岳到后，康义诚乘混乱之机，派人射杀他，孙岳逃到通利坊被杀，唐明宗无法诘问。

古文：义诚已杀岳，又以从荣故，与弘实有隙。
现代文：康义诚杀死孙岳后，又因李从荣的缘故，和朱弘实发生矛盾。

古文：愍帝即位，弘实常以诛从荣功自负，义诚心益不平。
现代文：唐愍帝登位后，朱弘实常常以诛杀李从荣的功劳自负，康义诚更加心怀不满。

古文：潞王从珂反凤翔，王思同率诸镇兵围之，兴元张虔钊兵叛降从珂，思同走，诸镇兵皆溃。
现代文：潞王李从珂在凤翔反叛，王思同率各镇军队包围他，兴元张虔钊的军队叛乱向李从珂投降，王思同逃走，各镇的军队都溃逃了。

古文：愍帝大怒，谓硃弘昭等曰：朕新即位，天下事皆出诸公，然于事兄，未有失范，诸公以大计见迫，不能独违，事一至此，何方转祸？
现代文：唐愍帝大怒，对朱弘昭等人说：我刚刚即位，天下的事都是你们操办的，但我对于事奉兄长，没有失节的地方，各位以国家大计逼迫我，我不能一人违抗。事情一旦到这步，有什么办法转祸为福？

古文：吾当率左右往迎吾兄，逊以位，苟不吾信，死其所也弘昭等惶恐不能对，义诚前曰：西师惊溃，主将怯耳。
现代文：我应当率领手下人去迎接我的兄长，让位给他，如果他不相信我，我就死在他那个地方朱弘昭等人惊惶恐惧不能回答，康义诚上前说：西面的军队惊慌溃散，是由于主将胆怯罢了。

古文：今京师兵尚多，臣请尽将以西，扼关而守，招集亡散，以为后图。
现代文：现在京师的军队还多，我请求全部率领他们向西出征，把守关口，招集逃亡，的士兵，为以后作打算。

古文：愍帝以为然，幸左藏库，亲给将士人绢二十匹，钱五千。
现代文：唐愍帝认为可以，到左藏库，亲自赏给将士每人绢二十匹，钱五千。

古文：是时，明宗山陵未毕，帑藏空虚。
现代文：这时，唐明宗的陵墓还没有完工，国库空虚。

古文：军士负物扬言曰：到凤翔更请一分。
现代文：军士们背着赏品扬言说：到了凤翔再要一份。

古文：硃弘实见军士无斗志，而义诚尽将以西，疑其二心，谓义诚曰：今西师小衄，而无一骑东者，人心可知。
现代文：朱弘实见军士们没有斗志，而康义诚全部率领他们西去，怀疑他有二心，对康义诚说：现在西面的军队小败，却没有一个骑兵逃向东面，人心由此可知。

古文：不如以见兵守京师以自固，彼虽幸胜，特得虔钊一军耳。
现代文：不如用现在的军队固守京师，他们虽然侥幸取胜，不过得到张虔钊一军罢了。

古文：诸镇之兵在后，其敢径来邪义诚怒曰：如此言，弘实反矣弘实曰：公谓谁欲反邪？
现代文：各镇的军队在后面，他们敢直接来吗康义诚发怒说：像这样说，你朱弘宣反了朱弘实说：你说谁想反呢？

古文：其声厉而闻。
现代文：他的声音尖厉让皇帝听到了。

古文：愍帝召两人，争于前，帝不能决，遂斩弘实，以义诚为招讨使，悉将禁军以西。
现代文：唐愍帝召见他们两人，他们在皇帝面前争执，皇帝不能决断，于是杀了朱弘实，任康义诚为招讨使，率领全部禁军西征。

古文：愍帝奔卫州。
现代文：唐愍帝逃到卫州。

古文：义诚行至新安，降于从珂。
现代文：康义诚到达新安时，向孪从珂投降。

古文：清泰元年四月，斩于兴教门外，夷其族。
现代文：清泰元年四月，在兴教门外被斩，灭族。

古文：呜呼五代为国，兴亡以兵，而其军制，后世无足称焉。
现代文：唉五代时为国当政，依靠军队决定成败兴亡，而这时的军队制度，没有值得后代称道的。

古文：惟侍卫亲军之号，今犹因之而甚重，此五代之遗制也。
现代文：只有侍卫亲军的名称，现在还沿用而很重要，逭就是五代留下的军制。

古文：然原其始起微矣，及其至也，可谓盛哉当唐之末，方镇之兵多矣，凡一军有指挥使一人，而合一州之诸军，又有马步军都指挥使一人，盖其卒伍之长也。
现代文：但推其根源它刚出现时微不足道，到它发展后，堪称很兴盛了当唐末时，地方藩镇的军队很多，大凡一军有指挥使一人，而把一个州的各军合在一起，又有马步军都指挥使一人，大概这就是军队的长官。

古文：自梁以宣武军建国，因其旧制，有在京马步军都指挥使，后唐因之，至明宗时，始更为侍卫亲军马步军都指挥使。
现代文：自从梁以宣武军建国，沿袭过去的制度，有在京马步军都指挥使，后唐沿袭这个制度，到唐明宗时，纔改变成侍卫亲军马步军都指挥使。

古文：当是时，天子自有六军诸卫之职，六军有统军，诸卫有将军，而又以大臣宗室一人判六军诸卫事，此朝廷大将天子国兵之旧制也。
现代文：当这个时候，天子自己有六军诸卫的职务，六军有统军，诸卫有将军，而又用大臣宗室一入主管六军诸卫事，这是朝廷大将天子国兵的旧制度。

古文：而侍卫亲军者，天子自将之私兵也，推其名号可知矣。
现代文：而侍卫亲军，是天子亲自统率的私家军队，考察它的名称就明白了。

古文：天子自为将，则都指挥使乃其卒伍之都长耳。
现代文：天子自己任将，那么都指挥使不过是军队的长官罢了。

古文：然自汉、周以来，其职益重，汉有侍卫司狱，凡朝廷大事皆决侍卫狱。
现代文：然而自从汉、周以来，这个职位越来越重要，汉有侍卫司狱，凡是朝廷的大事都取决于侍卫狱。

古文：是时，史弘肇为都指挥使，与宰相、枢密使并执国政，而弘肇尤专任，以至于亡。
现代文：这时，史弘肇任都指挥使，和宰相、枢密使一同掌管国家大政，而史弘肇尤其专权，以至于灭亡。

古文：语曰：涓涓不绝，流为江河。
现代文：俗语说：涓涓细流不断，汇流成大江大河。

古文：荧荧不灭，炎炎奈何？
现代文：荧荧小火不熄，烈火熊熊怎么办呢？

古文：可不戒哉然是时，方镇各自有兵，天子亲军犹不过京师之兵而已。
现代文：能不警惕吗但在这时，地方藩镇都有自己的军队，天子的亲军不过是只有京师的军队罢了。

古文：今方镇名存而实亡，六军诸卫又益以废，朝廷无大将之职，而举天下内外之兵皆属侍卫司矣。
现代文：现在地方藩镇名存实亡，六军诸卫又日益废弃，朝廷没有大将的职务，而全天下内外的军队都是侍卫司的。

古文：则为都指挥使者，其权岂不益重哉亲军之号，始于明宗，其后又有殿前都指挥使，亦亲军也，皆不见其更置之始。
现代文：那么任都指挥使的人，权势难道不是更加大了吗亲军的名称，出自唐明宗，后来又有殿前都指挥使，也是亲军，都不能考知它设置之初的情况。

古文：今天下之兵，分属此两司矣。
现代文：现在天下的车队，分属这两个司了。

古文：初为骑将，明宗即位，拜澄州刺史。
现代文：原任骑将，唐明宗即位，拜为澄州刺史。

古文：从王晏球破王都定州，迁侍卫步军都虞候，领寿州节度使。
现代文：跟随王晏球在定州攻破王都，升任侍卫步军都虞候，兼任寿州节度使。

古文：安重诲矫诏遣河中指挥使杨彦温逐其节度使潞王从珂。
现代文：安重诲伪造诏书派诃中指挥使杨彦温驱逐他的节度使潞王李从珂。

古文：以彦稠为招讨使，明宗疑彦温有所说，戒彦稠得彦温毋杀，将讯之。
现代文：任药彦稠为招讨使，唐明宗怀疑杨彦温会有话说，令药彦稠抓到杨彦温不要杀掉，准备审讯他。

古文：彦稠希重诲旨，杀彦温以灭口，明宗大怒，然不之罪也。
现代文：药彦稠迎合安重诲的意旨，杀死杨彦温灭口，唐明宗大怒，但没有加罪于他。

古文：长兴中，为静难军节度使，党项阿埋、屈悉保等族抄掠方渠，邀杀回鹘使者，明宗遣彦稠与灵武康福会兵击之，阿埋等亡窜山谷。
现代文：长兴年问任静难军节度使，党项阿埋、屈悉保等族掠夺方渠财物，半路截杀回鹊使臣，唐明宗派药彦稠和灵武康福会合军队进攻他们，阿埋等族逃亡到山谷中。

古文：明宗以谓党项知惧，可加约束而绥抚之。
现代文：唐明宗认为党项知道畏惧，可以加以管束而安抚他们。

古文：使者未至，彦稠等自牛兒族入白鱼谷，尽诛其族，获其大首领连香等，遣人上捷。
现代文：使臣役到，药彦稠等人从牛儿族入白鱼谷，全部杀掉他们的族人，抓获他们的大首领连香等人，派人报捷。

古文：明宗谓其使者曰：吾诛党项，非有所利也。
现代文：唐明宗对药彦稠的使者说：我诛杀党项，没有谋利的动机。

古文：凡军中所获，悉与士卒分之，毋以进奉为名，重敛军士也。
现代文：凡军队中缴获的东西，全部分给士兵，不要以进献为名，搜刮士兵。

古文：已而彦稠以党项所掠回鹘进奉玉两团及遗秦王金装胡录等来献，明宗曰：吾已语彦稠矣，不可失信。
现代文：不久药彦稠以党项掠夺的回鹳进献的玉器两团和送给秦王的金装胡稼等物前来进献，唐明宗说：我已告诉药彦稠了，不能失信。

古文：因悉以赐彦稠。
现代文：于是全部赐给药彦稠。

古文：又逐盐州诸戎，取其所掠男女千余人。
现代文：又赶走盐州各少数民族，得到他们抓去的男女一千多人。

古文：潞王从珂反，彦稠为招讨副使。
现代文：潞王李从珂反叛，药彦稠任招讨副使。

古文：王思同兵溃，彦稠与思同俱东走，为潞王兵所得，囚之华州狱，已而杀之。
现代文：王思同的军队溃散，药彦稠和王思同都束逃，被潞王的军队抓到，拘禁在华州狱中，不久杀掉了他。

古文：晋高祖立，赠侍中。
现代文：晋高祖即位，赠侍中。

古文：豆卢革，父瓚，唐舒州刺史。
现代文：豆卢革，父亲豆卢瓒，唐舒州刺史。

古文：豆卢为世名族，唐末天下乱，革避地之中山，唐亡，为王处直掌书记。
现代文：豆卢为世代名族，唐末天下大乱，豆卢革迁家避祸来到中山，唐灭亡后，任王处直的掌书记。

古文：庄宗在魏，议建唐国，而故唐公卿之族遭乱丧亡且尽，以革名家子，召为行台左丞相。
现代文：唐庄宗在魏州时，拟议建立唐国，而过去的唐公卿士大夫家族遭逢战乱丧亡殆尽，因豆卢革是名门之后，召为行台左丞相。

古文：革虽唐名族，而素不学问，除拜官吏，多失其序，常为尚书郎萧希甫驳正，革颇患之。
现代文：豆卢革虽然是唐的名门望族，但不学无术，任命官吏，多不合规矩，常常被尚书郎萧希甫驳斥纠正，豆卢革对这事很恼火。

古文：庄宗已灭梁，革乃荐韦说为相。
现代文：唐庄宗消灭梁后，豆卢革于是推荐韦说任相。

古文：说，唐末为殿中侍御史，坐事贬南海，后事梁为礼部侍郎。
现代文：韦说，唐末任殿中侍御史，因罪眨官南海，后来在梁任礼部侍郎。

古文：是岁，大水，四方地连震，流民殍死者数万人，军士妻子皆采稆以食。
现代文：这年，大水成灾，四面八方都连续发生地震，流亡的百姓饿死的有几万人，士兵和他们的妻子儿女都采野谷子来吃。

古文：庄宗日以责三司使孔谦，谦不知所为。
现代文：唐庄宗天天以此责问三司使孔谦，孔谦不知所措。

古文：枢密小吏段徊曰：臣尝见前朝故事，国有大故，则天子以硃书御札问宰相。
现代文：枢密院小官段徊说：我曾见前朝旧例，国家有大灾难，那么天子就用红色书札责问宰相。

古文：水旱，宰相职也。
现代文：水灾和干旱，归宰相管。

古文：庄宗乃命学士草诏，手自书之，以问革、说。
现代文：唐庄宗于是命令学士起草诏书，亲手书写，用来责问豆卢革、韦说。

古文：革、说不能对，第曰：陛下威德著于四海，今西兵破蜀，所得珍宝亿万，可以给军。
现代文：豆卢革、韦说不能回答，只是说：陛下的威仪恩德流布四面八方，如今西面的军队攻破蜀，得到的珍宝价值亿万，可以用来赏给军队。

古文：水旱，天之常道，不足忧也。
现代文：至于水灾干旱，是老天常要发生的事情，不值得忧虑。

古文：革自为相，遭天下多故，而方服丹砂炼气以求长生，尝呕血数日，几死。
现代文：垒虐革自从任宰相以来，碰上天下多灾多难，而正吃丹砂炼气以求长生不老，曾吐血几天，几乎死去。

古文：二人各以其子为拾遗，父子同省，人以为非，遽改佗官，而革以说子为弘文馆学士，说以革子为集贤院学士。
现代文：豆卢革、韦说二人各自都任他们的儿子做拾遣，父子同在一个省，人们认为木对，于是改任别的官职，因而豆卢革任韦说的儿子为弘文馆学士，韦说任豆卢革的儿子为集贤院学士。

古文：庄宗崩，革为山陵使，庄宗已祔庙，革以故事当出镇，乃还私第，数日未得命，而故人宾客趣使入朝。
现代文：唐庄宗死，豆卢革任山陵使，唐庄宗被拊祭在宗庙后，豆卢革按照旧例应当外出任职，于是回到家中，几天都没有得到任命，而他的朋友宾客们催他上朝。

古文：枢密使安重诲诟之于朝曰：山陵使名尚在，不俟改命，遽履新朝，以我武人可欺邪谏官希旨，上疏诬革纵田客杀人，说坐与邻人争井，遂俱罢。
现代文：枢密使安重诲在朝廷上骂他说：山陵使的官名还在，不等到另外任命，就迫不及待到新的朝廷来，认为我是武臣好欺骗吗谏官迎合安重诲的意旨，上疏诬告豆卢革放纵田客杀人，韦说因和邻居争夺水井有罪，于是都被罢官。

古文：革贬辰州刺史，说溆州刺史，所在驰驿发遣。
现代文：豆卢革被贬为辰州刺史，韦说被贬为淑州刺史，一路上用驿马遣送。

古文：宰相郑珏、任圜三上章，请毋行后命，不报。
现代文：宰相郑珏、任圜三次上书，请求不要继续加罪，没有回答。

古文：革复坐请俸私自入，说卖官与选人，责授革费州司户参军，说夷州司户参军，皆员外置同正员。
现代文：豆卢革又因请求俸禄私财归自己，韦说卖官给候选的官吏，责授豆卢革为费州司户参军，韦说为夷州司户参军，都在编制外安置待遇同正式编制。

古文：已而窜革陵州，说合州，皆长流百姓。
现代文：不久放逐豆卢革到陵州，韦说到合州，均为长期流放百姓。

古文：初，说尝以罪窜之南海，遇赦，还寓江陵，与高季兴相知，及为相，常以书币相问遗。
现代文：当初，韦说曾因罪流放到南海，受到赦免，回来住在江陵，和高季兴成为知己，到担任宰相后，常常写信送钱慰问他。

古文：唐兵伐蜀，季兴请以兵入三峡，庄宗许之，使季兴自取夔、忠、万、归、峡等州为属郡。
现代文：唐军讨伐蜀，高季兴请求率兵进三峡，唐庄宗同意了，派高季兴自己攻取夔、忠、万、归、峡等州作为他的属郡。

古文：及破蜀，季兴无功，而唐用佗将取五州。
现代文：到攻破蜀时，高季兴没有战功，而唐派别的将领攻取了这五个州。

古文：明宗初即位，季兴数请五州，以谓先帝所许，朝廷不得已而与之。
现代文：唐明宗刚即位，高季兴多次请求这五个州归他管，说是先帝同意了的，朝廷迫不得已就把这五个州划归他了。

古文：及革、说再贬，因以其事归罪二人。
现代文：到豆卢革、韦说再次被贬官时，于是拿这件事归罪他们二人。

古文：天成二年夏，诏陵、合州刺史监赐自尽。
现代文：天成二年夏，诏令陵、合二州刺史监督他们二人自杀。

古文：革子升，说子涛，皆官至尚书郎，坐其父废。
现代文：豆卢革的儿子豆卢升，韦说的儿子韦涛，都做官到尚书郎，因他们父亲的罪被罢废。

古文：至晋天福初，涛为尚书膳部员外郎，卒。
现代文：到晋天福初年，韦涛任尚书膳部员外郎，死。

古文：卢程，不知其世家何人也。
现代文：卢程，不知道他的祖先是什么人。

古文：唐昭宗时，程举进士，为盐铁出使巡官。
现代文：唐昭宗时，卢程考中进士，任盐铁出使巡官。

古文：唐亡，避乱燕、赵，变服为道士，游诸侯间。
现代文：唐灭亡后，在燕、赵一带逃难，改变服饰做了道士，在诸侯之间游荡。

古文：豆卢革为王处直判官，卢汝弼为河东节度副使，二人皆故唐时名族，与程门地相等，因共荐之以为河东节度推官。
现代文：豆卢革任王处直的判官，卢汝弼任河东节度副使，二人都是过去唐的名门望族，和卢程的门第相当，因而一起推荐他任河东节度推官。

古文：庄宗尝召程草文书，程辞不能。
现代文：唐庄宗曾召卢程起草文书，卢程推辞说不会写。

古文：其后战胡柳，掌书记王诚殁于阵，庄宗还军太原，置酒谓监军张承业曰：吾以卮酒辟一书记于坐。
现代文：后来在胡柳打仗，掌书记王缄职死沙场，唐庄宗回师驻扎在太原，摆酒宴对监军张承业说：我用一杯酒在酒席上召一个书记。

古文：因举卮属巡官冯道。
现代文：于是举起酒杯向巡官冯道祝酒。

古文：程位在道上，以尝辞不能，故不用，而迁程支使。
现代文：卢程的官位在冯道之上，因为曾经推辞说不会写，因此没有任用他，而改任卢程为支使。

古文：庄宗已即位，议择宰相，而卢汝弼、苏循已死，次节度判官卢质当拜，而质不乐行事，乃言豆卢革与程皆故唐时名族，可以为相，庄宗以程为中书侍郎、同平章事。
现代文：唐庄宗登位后，拟议选任宰相，而卢汝弼、苏循已经死了，依次节度判官卢质应当拜为宰相，而卢质不喜欢承担事务，于是有人说豆卢革和卢程都是过去唐时的名门望族，可以任为宰相，唐庄宗任卢程为中书侍郎、同平章事。

古文：是时，朝廷新造，百度未备，程、革拜命之日，肩舆导从，喧呼道中。
现代文：这时，朝廷刚刚建立，百废待兴，卢程、豆卢革接受任命那天，轿子引路随行，在路上喧板。

古文：庄宗闻其声以问左右，对曰：宰相檐子入门。
现代文：唐庄宗听到声音后询问手下人，回答说：宰相的轿子进宫门了。

古文：庄宗登楼视之，笑曰：所谓似是而非者也。
现代文：唐庄宗登上楼看，笑着说：这就是人们所说的似是而非。

古文：程奉皇太后册，自魏至太原，上下山险，所至州县，驱役丁夫，官吏迎拜，程坐肩舆自若，少忤其意，必加笞辱。
现代文：卢程带着皇太后的封册，从魏州到太原，上下于高山险地，所到州县，驱使壮丁为他们做事，官吏们迎候拜见，卢程坐在轿子上神态自若，稍稍不顺他的意，一定要加以鞭打羞辱。

古文：人有假驴夫于程者，程帖兴唐府给之，府吏启无例，程怒笞吏背。
现代文：有人向卢程借驴夫，卢程下柬帖令兴唐府派驴夫，兴唐府的官吏说没有先例，卢程发怒鞭打官吏的背。

古文：少尹任圜，庄宗姊婿也，诣程诉其不可。
现代文：少尹任圜，是唐庄宗的姐夫，到卢程那里说不能这样。

古文：程戴华阳巾，衣鹤氅，据几决事，视圜骂曰：尔何虫豸，恃妇家力也宰相取给州县，何为不可圜不对而去，夜驰至博州见庄宗。
现代文：卢程头戴华阳巾，穿着鹤羽大衣，靠着几案处理辜情，盯着任圜骂道：你是什么东西，依仗老婆家的势力宰相向州县取东西，有什么不行任圜没有答话离去，晚上飞马赶到博州进见唐庄宗。

古文：庄宗大怒，谓郭崇韬曰：朕误相此痴物，敢辱予九卿趣令自尽，崇韬亦欲杀之，赖卢质力解之，乃罢为右庶子。
现代文：唐庄宗大怒，对郭崇韬说：我误把这个傻东西当成宰相，怎敢羞辱我的九卿迫令卢程自杀，郭崇韬也想杀掉他，幸亏卢质奋力解救，于是罢为右庶子。

古文：庄宗入洛，程于路坠马，中风卒，赠礼部尚书。
现代文：唐庄宗进入洛阳，卢程在路上从马上摔下来，中风而死，赠礼部尚书。

古文：为人明敏，善谈辩，见者爱其容止，及闻其论议纵横，益皆悚动。
现代文：为人聪明机敏，能言菩辩，见过他的人喜欢他的容貌举止，到听到他纵横自如地谈论问题后，都更加受到震动。

古文：李嗣昭节度昭义，辟圜观察支使。
现代文：李嗣昭任昭义节度使，征召任圜任观察支使。

古文：梁兵筑夹城围潞州，逾年而晋王薨，晋兵救潞者皆解去。
现代文：梁军修筑夹城包围潞州，过了一年晋王死去，营救潞州的晋兵都散去。

古文：嗣昭危甚，问圜去就之计，圜劝嗣昭坚守以待，不可有二心。
现代文：李嗣昭很危急，向任圜询问是去还是留，任圜劝说李嗣昭坚守等待，不能有二心。

古文：已而庄宗攻破梁夹城，闻圜为嗣昭画守计，甚嘉之，由是益知名。
现代文：不久唐庄宗攻破梁的夹城，听说任圜焉李嗣昭策划坚守的计谋，十分赞赏他，从此更加出名。

古文：其后嗣昭与庄宗有隙，圜数奉使往来，辨释谗构，嗣昭卒免于祸，圜之力也。
现代文：后来李嗣昭和唐庄宗发生矛盾，任圜多次奉命在他们之间来往，分辩消除谗言陷害，李嗣昭最终免受灾祸，是任圜的功劳。

古文：嗣昭从庄宗战胡柳，击败梁兵，圜颇有功，庄宗劳之曰：儒士亦破体邪？
现代文：李嗣昭跟随唐庄宗在胡柳打仗，击败梁军，任圜功劳不小，唐庄宗慰劳他说：儒生也伤身体吗？

古文：张文礼弑王镕，庄宗遣嗣昭讨之。
现代文：张文礼杀死王镕，唐庄宗派李嗣昭讨伐他。

古文：嗣昭战殁，圜代将其军，号令严肃。
现代文：李嗣昭阵亡，任圜代替他统率军队，号令严明。

古文：既而文礼子处球等闭城坚守，不可下，圜数以祸福谕镇人，镇人信之。
现代文：不久张文礼的儿子张处球等关闭城门坚守，不能攻克，任圜多次以祸福利害晓谕镇州人，镇州人相信了他。

古文：圜尝拥兵至城下，处球登城呼圜曰：城中兵食俱尽，而久抗王师，若泥首自归，惧无以塞责，幸公见哀，指其生路。
现代文：任圜曾率兵到城下，张处球登上城楼呼叫任圜说：城中的军队粮食都快完了，而又抵抗朝廷军队很久，如果自己在头上涂泥归顺朝廷，又怕无法承担责任，希望你哀怜我们，为我们指明活路。

古文：圜告之曰：以子先人，固难容贷，然罚不及嗣，子可从轻。
现代文：任圜告诉他说：拿你的父亲来说，固然难以宽恕，但罪罚不殃及后代，你可从轻处理。

古文：其如拒守经年，伤吾大将，一朝困竭，方布款诚，以此计之，子亦难免。
现代文：至于你拒守一年多，杀伤我的大将，一时窘困无路，纔表露诚意，就此看来，你也难免受到惩罚。

古文：然坐而待毙，曷若伏而俟命？
现代文：但坐而待毙，哪里比得上低头伏罪？

古文：处球流涕曰：公言是也乃遣子送状乞降，人皆称圜其言不欺。
现代文：张处球哭泣着说：你的话对啊于是派遣儿子送状子求降，人们都称赞任圜的话不骗人。

古文：既而佗将攻破镇州，处球虽见杀，而镇之吏民以尝乞降，故得保其家族者甚众。
现代文：不久别的将领攻破镇州，张处球虽然被杀，但镇州的官吏百姓因曾求降，因此得以保全家族的人很多。

古文：其后以镇州为北京，拜圜工部尚书，兼真定尹、北京副留守知留守事，为政有惠爱。
现代文：后来以镇州为北京，拜任圜为工部尚书，兼真定尹、北京副留守代理留守事，当政有惠爱之心。

古文：圜与崇韬素相善，又为其司马，崇韬因以镇州事托之，而圜多所违异。
现代文：任圜和郭崇韬素来相处裉好，又任他的行军司马，郭崇韬因而把镇州的事情交托给他，而任圜做事多有违背郭崇韬的地方。

古文：初，圜推官张彭为人倾险贪黩，圜不能察，信任之，多为其所卖。
现代文：当初，任圜的推官张彭为人阴险贪婪，任圜役能觉察，对他很信任，常常被他出卖。

古文：及崇韬领镇，彭为圜谋隐其公廨钱。
现代文：到郭崇韬统管镇州时，张彭为任圜出谋隐瞒官署的钱财。

古文：庄宗遣宦者选故赵王时宫人百余，有许氏者尤有色，彭赂守者匿之。
现代文：唐庄宗派宦官挑选过去趟王时的官女一百多人，其中有一个姓许的特别有姿色，张彭贿赂看管宫女的人把她藏起来。

古文：后事觉，召彭诣京师，将罪之，彭惧，悉以前所隐公钱簿书献崇韬，崇韬深德彭，不杀，由是与圜有隙。
现代文：后来事情败露，召张彭到京师，准备将他治罪，张彭害怕，把以前隐藏官府钱财的账本全部献给郭崇韬，郭崇韬很感谢张彭，没有杀他，因此和任圜产生矛盾。

古文：同光三年，圜罢司马，守工部尚书。
现代文：同光三年，任圜罢行军司马任，暂时署理工部尚书。

古文：魏王继岌暨崇韬伐蜀，惧圜攻己于后，乃辟圜参魏王军事。
现代文：魏王李继岌和郭崇韬讨伐蜀，怕任圜在背后攻击自己，于是召任圜参与魏王军事。

古文：蜀灭，表圜黔南节度使，圜恳辞不就。
现代文：蜀被消灭后，表奏任圜为黔南节度使，任圜恳切推辞不赴任。

古文：继岌杀崇韬，以圜代将其军而旋。
现代文：李继岌杀死郭崇韬，让任圜代替统率他的军队凯旋。

古文：康延孝反，继岌遣圜将三千人，会董璋、孟知祥等兵，击败延孝于汉州，而魏王先至渭南，自杀，圜悉将其军以东。
现代文：康延孝反叛，李继岌派任圜率三千人，会合董璋、孟知祥等人的军队，在漠州打败康延孝，而魏王先到渭南，自杀身亡，任圜统率他的全部军队向东去。

古文：明宗嘉其功，拜圜同中书门下平章事，兼判三司。
现代文：唐明宗嘉奖他的功劳，拜任圜为同中书门下平章事，兼判三司。

古文：是时，明宗新诛孔谦，圜选辟才俊，抑绝侥幸，公私给足，天下便之。
现代文：这时，唐明宗刚刚杀掉孔谦，任圜召选有才能的人，压制投机取巧的人，公私富足，天下安逋。

古文：是秋，韦说、豆卢革罢相，圜与安重诲、郑珏、孔循议择当为相者，圜意属李琪，而珏、循雅不欲琪为相，谓重诲曰：李琪非无文艺，但不廉耳宰相，端方有器度者足以为之，太常卿崔协可也。
现代文：这年秋，韦说、豆卢革罢宰相任，任圜和安重诲、郑珏、孔循等人拟议选择适合做宰相的人，任圜的意见是让李琪做宰相，而郑珏、孔循素来不想李琪做宰相，对安重诲说：李琪不是没有文臣的才艺，只是不廉洁罢了宰相，正直而有器度的人纔足以胜任，太常卿崔协可以。

古文：重诲以为然。
现代文：安重诲认为对。

古文：佗日，明宗问谁可相者，重诲即以协对。
现代文：有一天，唐明宗询问谁能担任宰相，安重诲就以崔协回答。

古文：圜前争曰：重诲未谙朝廷人物，为人所卖。
现代文：任圜上前争执说：安重诲不了解朝廷中的人，被人出卖了。

古文：天下皆知崔协不识文字，而虚有仪表，号为没字碑。
现代文：天下人都知道崔协不识字，而空有一副好仪表，号称没宇碑。

古文：臣以陛下误加采擢，无功幸进，此不知书，以臣一人取笑足矣，相位有几，岂容更益笑端？
现代文：我因陛下误加提拔，没有功劳侥幸升官，像我这个不知书达理的人，拿我一个人取笑就够了，宰相的位置有几个，难道能够容忍再增加笑柄吗？

古文：明宗曰：宰相重位，卿等更自详审。
现代文：唐明宗说：宰相这个要职，你们再认真考虑。

古文：然吾在籓时，识易州刺史韦肃，世言肃名家子，且待我甚厚，置之此位可乎？
现代文：但我在藩镇时，认识易州刺史章肃，人们说韦肃出身名门，况且待我很好，安在这个职位行吗？

古文：肃或未可，则冯书记先朝判官，称为长者，可以相矣冯书记者，道也。
现代文：或许韦肃不行，那么冯书记是前朝的判官，被人称为长者，可以做宰相了冯书记，就是冯道。

古文：议未决，重诲等退休于中兴殿廓下，孔循不揖，拂衣而去，行且骂曰：天下事一则任圜，二则任圜，圜乃何人圜谓重诲曰：李琪才艺，可兼时辈百人，而谗夫巧沮，忌害其能，若舍琪而相协，如弃苏合之丸而取蜣良之转也重诲笑而止。
现代文：议论没有结果，安重诲等人退下在中兴殿廊下休息，孔循不作揖，拂衣而去，边走边骂说：天下大事一是任圜说了算，二还是任圜说了算，任圜究竟是什么人任圜对安重诲说：李琪的才艺，可以胜过同辈一百人，而说坏话的人巧言败坏他的名声，妒忌毁害他的才能，如果不用李琪而任崔协焉相，那就像舍弃苏合丸而取蜣螂丸了。安重诲发笑而又忍住了。

古文：然重诲终以循言为信，居月余，协与冯道皆拜相。
现代文：但安重诲最终认为孔循的话可信，过了一个多月，崔协和冯道都被拜为宰相。

古文：协在相位数年，人多嗤其所为，然圜与重诲交恶自协始。
现代文：崔协任相多年，人们常常讥笑他的所作所为，而任圜和安重诲从崔协的事开始就相互仇视。

古文：故事，使臣出四方，皆自户部给券，重诲奏请自内出，圜以故事争之，不能得，遂与重诲辨于帝前，圜声色俱厉。
现代文：过去使臣出使四方，都由户部供给凭信，安重诲上奏请求由宫中发凭信，任圜用旧例和他争执，没有结果，于是和安重诲在皇帝面前争论，任圜声色俱厉。

古文：明宗罢朝，后宫嫔御迎前问曰：与重诲论者谁？
现代文：唐明宗罢朝后，后宫嫔妃上前问道：和安重诲争执的是谁？

古文：明宗曰：宰相也。
现代文：唐明宗回答说：是宰相。

古文：宫人奏曰：妾在长安，见宰相奏事，未尝如此，盖轻大家耳明宗由是不悦，而使臣给券卒自内出，圜益愤沮。
现代文：宫女上奏说：我在长安时，看见宰相奏请事情，不曾像他那样，大概是轻视你皇帝罢了唐明宗因此不高兴，而发给使臣的凭信最终还是由宫中发出，任圜更加气愤沮丧。

古文：重诲尝过圜，圜出妓，善歌而有色，重诲欲之，圜不与，由是二人益相恶。
现代文：安重诲曾拜访任圜，任圜让他的家妓出来，擅长唱歌而又有姿色，安重诲想要，任圜不给，因此二人更加相互仇视。

古文：而圜遽求罢职，乃罢为太子少保。
现代文：任圜立即请求罢官，因而罢为太子少保。

古文：圜不自安，因请致仕，退居于磁州。
现代文：任圜觉得不能保全自己，于是请求辞官，退居在磁州。

古文：硃守殷反于汴州，重诲诬圜与守殷连谋，遣人矫制杀之。
现代文：朱守殷在汴州反叛，安重诲诬告任圜和朱守殷合谋，派人伪造诏书杀他。

古文：圜受命怡然，聚族酣饮而死。
现代文：任圜接到诏命后很平静，招聚族人畅饮后死去。

古文：明宗知而不问，为下诏，坐圜与守殷通书而言涉怨望。
现代文：唐明宗知道后不加追问，为此下诏书：因任圜和朱守殷通信有怨恨责备的话而治罪。

古文：赵凤，幽州人也，少以儒学知名。
现代文：趟凤，幽州人，年轻时以儒学出名。

古文：燕王刘守光时，悉黥燕人以为兵，凤惧，因髡为僧，依燕王弟守奇自匿。
现代文：燕王刘守光时，在燕人脸上刻字涂墨作记号让他们当兵，趟凤畏惧，于是剃去头发做和尚，依附燕王的弟弟刘守奇藏起来。

古文：守奇奔梁，梁以守奇为博州刺史，凤为其判官。
现代文：刘守奇逃奔梁，梁任刘守奇为博州刺史，赵凤做他的判官。

古文：守奇卒，凤去为郓州节度判官。
现代文：刘守奇死后，赵凤离开任郓州节度判官。

古文：晋取郓州，庄宗闻凤名，得之喜，以为扈銮学士。
现代文：晋攻取郓州，唐庄宗听说遇赵凤的名声，得到他很高兴，任为扈銮学士。

古文：庄宗即位，拜凤中书舍人、翰林学士。
现代文：唐庄宗即位。拜赵凤为中书舍人、翰林学士。

古文：庄宗及刘皇后幸河南尹张全义第，酒酣，命皇后拜全义为父。
现代文：唐庄宗和刘皇后到河南尹张全义家，酒酣耳热，命皇后拜张全义为父亲。

古文：明日，遣宦者命学士作笺上全义，以父事之，凤上书极言其不可。
现代文：第二天，派宦官让学士写笺给张全义，像对父亲般对待他，赵凤上书极力主张不能这样。

古文：全义养子郝继孙犯法死，宦官、伶人冀其赀财，固请籍没，凤又上书言：继孙为全义养子，不宜有别籍之财，而于法不至籍没，刑人利财，不可以示天下。
现代文：张全义的养子郝继孙犯法当死，宦官、伶人希望得到他的钱财，坚决请求登记没收，赵凤又上书说：郝继孙是张全义的养子，不应有另外登记在册的财产，就法律上看他的罪还不到应登记没收财产的程度，执法的人贪财，不能够给天下作榜样。

古文：是时，皇后及群小用事，凤言皆不见纳。
现代文：这时，皇后和众多小人当权，赵凤的话都没有被采纳。

古文：明宗武君，不通文字，四方章奏，常使安重诲读之。
现代文：唐明宗是个武臣出身的君主，不熟悉文字，各地的章奏，常常让安重诲读给他听。

古文：重诲亦不知书，奏读多不称旨。
现代文：安重诲也是个不读书的人，读章奏常常不合皇帝的意旨。

古文：孔循教重诲求儒者置之左右，而两人皆不知唐故事，于是置端明殿学士，以冯道及凤为之。
现代文：孔循让安重诲找儒生带在身边，但他们两人都不知道唐的旧例，于是设置端明殿学士，让冯道和赵凤担任。

古文：凤好直言而性刚强，素与任圜善，自圜为相，颇荐进之。
现代文：赵凤喜欢说直话而性格刚强，素来和任圜相处很好，自从任圜任宰相后，多次推荐提拔他。

古文：初，端明殿学士班在翰林学士下，而结衔又在官下。
现代文：当初，端明殿学士班位在翰林学士之下，而署衔又署在官名下。

古文：明年，凤迁礼部侍郎，因讽圜升学士于官上，又诏班在翰林学士上。
现代文：第二年，赵凤升任礼部侍郎，于是有人暗示任圜把学士署衔提升到官名上，又下诏令班位在翰林学士之上。

古文：圜为重诲所杀，而诬以谋反。
现代文：任圜被安重诲杀害，而诬告他谋反。

古文：是时，重诲方用事，虽明宗不能诘也，凤独号哭呼重诲曰：任圜天下义士，岂肯谋反而公杀之，何以示天下？
现代文：适时，安重诲正当权，即使唐明宗也不能责问他，惟独赵凤大哭呼叫安重诲说：任圜是天下的义士，难道会谋反而你杀了他，拿什么向天下人解释？

古文：重诲惭不能对。
现代文：安重诲羞愧不能回答。

古文：术士周玄豹以相法言人事多中，庄宗尤信重之，以为北京巡官。
现代文：巫师周玄豹用相法预言人间的事很多都说准了，唐庄宗特别相信他，任他为北京巡官。

古文：明宗为内衙指挥使，重诲欲试玄豹，乃使佗人与明宗易服，而坐明宗于下坐，召玄豹相之，玄豹曰：内衙，贵将也，此不足当之。
现代文：唐明宗任内衙指挥使时，安重诲想试探一下周玄豹，于是让另一个人和唐明宗换了衣服穿，而让唐明宗坐在下座，召周玄豹来看相，周玄豹说：内衙，是重要的将领，这个人不能够担当。

古文：乃指明宗于下坐曰：此是也因为明宗言其后贵不可言。
现代文：于是指着在下座的唐明宗说：这个人可以于是为唐明宗说，他以后将显贵至极。

古文：明宗即位，思玄豹以为神，将召至京师，凤谏曰：好恶，上所慎也。
现代文：唐明宗即位后，想起周玄豹觉得他很神奇，准备召他到京师，赵凤劝阻说：喜好和憎恶．是皇上应当谨慎的。

古文：今陛下神其术而召之，则倾国之人，皆将奔走吉凶之说，转相惑乱，为患不细。
现代文：现在陛下把他的巫术看得很神奇而召他到京师，那么全国的人，都会忙于吉凶祸福这类说法，相互迷惑，为害不小。

古文：明宗遂不复召。
现代文：唐明宗于是不再召周玄豹。

古文：硃守殷反，明宗幸汴州，守殷已诛，又诏幸鄴。
现代文：朱守殷反叛，唐明宗到汴州，朱守殷被杀后，又下诏去邺都。

古文：是时，从驾诸军方自河南徙家至汴，不欲北行，军中为之汹汹。
现代文：这时，随行护驾的各军正从河南迁家到汴州，不愿北行，军中因此很喧扰。

古文：而定州王都以为天子幸汴州诛守殷，又幸鄴以图己，因疑不自安。
现代文：而定州王都认为天子到汴州诛杀朱守殷，又到邺都是算计自己，于是疑虑不安。

古文：宰相率百官诣阁，请罢幸鄴，明宗不听，人情大恐，群臣不复敢言。
现代文：宰相率领百官到合门，请求停止去邺都，唐明宗不听，人们很害怕，臣子们不再敢说话。

古文：凤手疏责安重诲，言甚切直，重诲以白，遂罢幸。
现代文：趟凤亲笔上疏责问安重诲，话说得很直切，安重诲以此上奏，于是去邺都的事作罢。

古文：有僧游西域，得佛牙以献，明宗以示大臣。
现代文：有一个和尚游历西域后，得到佛牙来进献。唐明宗拿给大臣们看。

古文：凤言：世传佛牙水火不能伤，请验其真伪。
现代文：赵凤说：据说水火都不能损伤佛牙，请求检验这个佛牙的真假。

古文：因以斧斫之，应手而碎。
现代文：于是用斧头砍佛牙，佛牙应声而碎。

古文：是时，宫中施物已及数千，因凤碎之乃止。
现代文：这时，宫中施舍的物品已达敷千件之多，由于趟凤砸碎佛牙纔停止施舍。

古文：秘书少监于峤者，自庄宗时与凤俱为翰林学士，而峤亦讦直敢言，与凤素善。
现代文：秘书少监于矫，自从唐庄宗时和趟凤都任翰林学士，而于娇也敢于直言揭短，和赵凤素来很友好。

古文：及凤已贵，而峤久不迁，自以材名在凤上而不用，因与萧希甫数非斥时政，尤诋訾凤，凤心衔之，未有以发。
现代文：到赵凤颢贵后，而于娇长久不得升官，自认为才能名声在赵凤之上而受不到重用，因而和萧希甫一起多次抨击时政，特别毁谤非议趟凤，赵凤对他心怀不满，没有找到机会发泄。

古文：而峤与邻家争水窦，为安重诲所怒，凤即左迁峤秘书少监。
现代文：而于娇和邻居争夺水井，为安重诲所不满，趟凤就把于娇降职为秘书少监。

古文：峤因被酒往见凤，凤知其必不逊，乃辞以沐发，峤诟直吏，又溺于从者直卢而去。
现代文：于娇于是喝醉了酒去见趟凤，趟凤知道他一定不恭敬，就推托说正在洗头，于娇辱骂当班的官吏，又在随从当班的屋子里小便后离去。

古文：省吏白凤，峤溺于客次，且诟凤。
现代文：省吏告诉赵凤，于崎在客舍小便，而且辱骂赵凤。

古文：凤以其事闻，明宗下诏夺峤官，长流武州百姓，又流振武，天下冤之。
现代文：赵凤把这事上奏，唐明宗下诏削夺于娇的官爵，长期流放武州作老百姓，又流放到振武，天下人都觉得他冤枉。

古文：其后安重诲为边彦温等告变，明宗诏彦温等廷诘，具伏其诈，即斩之。
现代文：后来安重诲被边彦温等人诬告发动兵变，唐明宗召边彦温等人到朝廷责问，都伏罪承认自己欺诈，立即杀掉了他们。

古文：后数日，凤奏事中兴殿，启曰：臣闻奸人有诬重诲者。
现代文：几天后，赵凤在中兴殿上奏事情，说：我听说有诬告安重诲的坏人。

古文：明宗曰：此闲事，朕已处置之，卿可无问也。凤曰：臣所闻者，系国家利害，陛下不可以为闲。
现代文：唐明宗说：这是小事，我已经处理了，你可以不过问了．趟凤说：我听说的事情，关系国家利害，陛下不能认为无关紧要。

古文：因指殿屋曰：此殿所以尊严宏壮者，栋梁柱石之所扶持也，若折其一栋，去其一柱，则倾危矣。
现代文：于是指着殿屋说：这个殿之所以尊严宏伟，是由于有栋梁柱石的支撑，如果折断一根栋梁，去掉一块柱石，就会垮掉。

古文：大臣，国之栋梁柱石也，且重诲起微贱，历艰危，致陛下为中兴主，安可使奸人动摇明宗改容谢之曰：卿言是也。
现代文：大臣，是国家的栋梁柱石，况且安重诲出身微贱，经历了艰难危险，纔使陛下成为中兴的君主，怎么能让坏人动摇他呢唐明宗改变脸色道歉说：你说得对啊。

古文：遂族彦温等三家。
现代文：于是将边彦温等三家灭族。

古文：其后重诲得罪，群臣无敢言者，独凤数言重诲尽忠。
现代文：后来安重诲获罪，臣子们没有敢说话的，只有赵凤多次说安重诲竭尽忠诚。

古文：明宗以凤为朋党，罢为安国军节度使。
现代文：唐明宗认为趟凤是同党，罢他焉安国军节度使。

古文：凤在镇所得俸禄，悉以分将校宾客。
现代文：赵凤把在任上所得俸禄，全部用来分给将校宾客们。

古文：李袭吉，父图，洛阳人，或曰唐相林甫之后也。
现代文：李袭吉，父亲李图，洛阳人，有人说是唐代宰相李林甫的后代。

古文：乾符中，袭吉举进士，为河中节度使李都搉盐判官。
现代文：干符年间，李袭吉考中进士，任河中节度使李都的榷盐判官。

古文：后去之晋，晋王以为榆次令，遂为掌书记。
现代文：后来离开李都到晋，晋王任他为榆次令，于是任为掌书记。

古文：袭吉博学，多知唐故事。
现代文：李袭吉博学，知道很多唐代的旧事。

古文：迁节度副使，官至谏议大夫。
现代文：升任节度副使，官做到谏议大夫。

古文：晋王与梁有隙，交兵累年，后晋王数困，欲与梁通和，使袭吉为书谕梁，辞甚辨丽。
现代文：晋王和梁有矛盾，交战多年，后来晋王多次处境艰难，想和梁相互和好，让李袭吉写信向梁说明，文辞十分清晰明丽。

古文：梁太祖使人读之，至于毒手尊拳，交相于暮夜，金戈铁马，蹂践于明时，叹曰：李公僻处一隅，有士如此，使吾得之，傅虎以翼也顾其从事敬翔曰：善为我答之。
现代文：梁太祖让人读信，读到毒手尊拳，交相于暮夜，金戈铁马，蹂践于明时时，感叹说：李公处在偏僻的一角，有像这样的士人，如果我得到了，就如虎添翼了回头望着他的随从敬翔说：好好替我写信答复。

古文：及翔所答，书辞不工，而袭吉之书，多传于世。
现代文：敬翔的回信，书法和言辞都不好，而李袭吉的书信，很多在世上流传。

古文：袭吉为人恬淡，以文辞自娱，天祐三年卒。
现代文：李袭吉为人恬静淡泊，以写文章自乐。天佑三年死。

古文：以卢汝弼代为副使。
现代文：以卢汝弼代任副使。

古文：汝弼工书画，而文辞不及袭吉。
现代文：卢汝弼擅长书画，但文章赶不上李袭吉。

古文：其父简求为河东节度使，为唐名家，故汝弼亦多知唐故事。
现代文：他的父亲卢简求任河东节度使，是唐的名门，因此卢汝弼也知道很多唐的旧事。

古文：晋王薨，庄宗嗣为晋王，承制封拜官爵皆出汝弼。
现代文：晋王死，唐庄宗继任晋王，秉承皇帝意旨封拜官爵等事都出自卢汝弼。

古文：十八年，卒。
现代文：十八年，死。

古文：庄宗即位，赠袭吉礼部尚书、汝弼兵部尚书。
现代文：唐庄宗即位，赠李袭吉为礼部尚书、卢汝弼为兵部尚书。

古文：为人沈静寡欲，少好学，能鼓琴饮酒。
现代文：为人沉静少欲，年轾时好学，会弹琴饮酒。

古文：庄宗素知其文辞，以为天雄军节度使掌书记。
现代文：唐庄宗素来知道他的文章写得好，任他为天雄军节度使掌书记。

古文：庄宗即位，拜工部侍郎、租庸使，迁刑部侍郎、判吏部铨、东都副留守。
现代文：唐庄宗即位，拜为工部侍郎、租庸使，转任刑部侍郎、兼吏部铨、束都副留守。

古文：宪精于吏事，甚有能政。
现代文：张宪精通为官之道，很有政绩。

古文：庄宗幸东都，定州王都来朝，庄宗命宪治鞠场，与都击鞠。
现代文：唐庄宗到束都，定州王都前来朝见，唐庄宗命令张宪修整击球场，和王都击球。

古文：初，庄宗建号于东都，以鞠场为即位坛，于是宪言：即位坛，王者所以兴也。
现代文：当初，唐庄宗在东都建立国号，把击球场作为即位坛，因此张宪说：即位坛，是称王的人兴起的地方。

古文：汉鄗南、魏繁阳坛，至今皆在，不可毁。
现代文：汉的鄗南、魏的繁阳坛，到现在都还在，不能毁掉。

古文：乃别治宫西为鞠场，场未成，庄宗怒，命两虞候亟毁坛以为场。
现代文：于是另外在宫廷西面修建擎球场，擎球场还没修好，唐庄宗发怒，命令两个虞候赶快毁掉即位坛作为击球场。

古文：初，明宗北伐契丹，取魏铠仗以给军，有细铠五百，宪遂给之而不以闻。
现代文：当初，唐明宗北伐契丹，取来魏的镗甲兵器供给军队，其中有细镗甲五百副，张宪供给军队而设有上奏。

古文：庄宗至魏，大怒，责宪驰自取之，左右谏之乃止。
现代文：唐庄宗到魏，大怒，责令张宪飞马亲自取回来，手下的人劝阻后纔作罢。

古文：又问宪库钱几何。宪上库簿有钱三万缗，庄宗益怒，谓其嬖伶史彦琼曰：我与群臣饮博，须钱十余万，而宪以故纸给我。
现代文：又询问张宪钱库中的钱还有多少，张宪奉上钱库的账簿有钱三万缙，唐庄宗更加恼怒，对他宠信的伶官史彦琼说：我和臣子们赌博，需要十多万钱，而张宪拿过去的账本骗我。

古文：我未渡河时，库钱常百万缗，今复何在？
现代文：我役渡过黄河时，库钱常常有一百万缯，现在又到哪里去了呢？

古文：乃以为太原尹、北京留守。
现代文：于是任为太原尹、北京留守。

古文：赵在礼作乱，宪家在魏州，在礼善待其家，遣人以书招宪，宪斩其使，不发其书而上之。
现代文：赵在礼作乱，张宪的家在魏州，趟在礼待他的家人很好，派人拿信招降张意，张意杀掉他的使臣．役有拆开信看就交上去了。

古文：庄宗遇弑，明宗入京师，太原犹未知，而永王存霸奔于太原。
现代文：唐庄宗被杀，唐明宗进入京师，太原的人还不知道，而永王李存霸逃奔到太原。

古文：左右告宪曰：今魏兵南向，主上存亡未可知，存霸之来无诏书，而所乘马断其鞦，岂非战败者乎宜拘之以俟命。
现代文：手下人告诉张宪说：现在魏州的军队南去，皇上的存亡还不知道，李存霸来太原没有诏书，而他骑的马秋带都断了，难道不是被打败的吗应把他抓起来等候命令。

古文：宪曰：吾本书生，无尺寸之功，而人主遇我甚厚，岂有怀二心以幸变，第可与之俱死尔宪从事张昭远教宪奉表明宗以劝进，宪涕泣拒之。
现代文：张宪说：我原是书生，没有一点功劳，而皇上待我很好，难道怀有二心希望发生变乱？只能和他同死罢了张宪的随从张昭远教张意向唐明宗上表劝他登皇帝位，张宪哭泣着拒绝了。

古文：已而存霸削发，见北京巡检符彦超，愿为僧以求生，彦超麾下兵大噪，杀存霸。
现代文：不久李存霸割掉头发，见北京巡检符彦超，愿意做和尚求生，符彦超的部下大声喧哗，杀死李存霸。

古文：宪出奔沂州，亦见杀。
现代文：张宪出逃沂州，也被杀。

古文：呜呼予于死节之士，得三人而失三人焉。
现代文：唉我对于死于节操的士人，得到三个人而又失去三个人。

古文：巩廷美、杨温之死，予既已哀之。
现代文：巩廷美、杨温的死，我已经为他们悲哀了。

古文：至于张宪之事，尤为之痛惜也。
现代文：至于张宪的事情，尤其为他感到悲痛惋惜。

古文：予于旧史考宪事实，而永王存霸、符彦超与宪传所书始末皆不同，莫得而考正。
现代文：我在旧史中考察张宪的事迹，而永王李存霸、符彦超和张宪的传记所载的事情首尾都不相同，没有人能够考证。

古文：然要其大节，亦可以见也，宪之志诚可谓忠矣。
现代文：但总括他一生的大节，也能够看出了。张宪的质量确实可以叫做忠诚。

古文：当其不顾其家，绝在礼而斩其使，涕泣以拒昭远之说，其志甚明。
现代文：当他不顾家人，拒绝趟在礼招降而杀掉他的使者，哭泣着拒绝张昭远的劝说，他的志向是很明白的。

古文：至其欲与存霸俱死，及存霸被杀，反弃太原而出奔，然犹不知其心果欲何为也。
现代文：至于他想和李存霸同死，到李存霸被杀，反而放弃太原出逃，但还是不知道他心里究竟想做什么。

古文：而旧史书宪坐弃城而赐死，予亦以为不然。
现代文：而旧史记载张宪因弃城出逃而被赐死，我也认为不是这样。

古文：予之于宪固欲成其美志，而要在宪失其官守而其死不明，故不得列于死节也。
现代文：我对于张宪固然想成全他美好的志向，但因为他离开自己的职守而又死因不明，因此不能列在《死节传》中。

古文：为人有机辩，多矫激，少举进士，为梁开封尹袁象先掌书记。
现代文：为人机智善辩，矫异偏激，年轻时考中进士，任梁开封尹袁象先的掌书记。

古文：象先为青州节度使，以希甫为巡官。
现代文：袁象先任青州节度使时，任萧希甫为巡官。

古文：希甫不乐，乃弃其母妻，变姓名，亡之镇州，自称青州掌书记，谒赵王王镕。
现代文：萧希甫不高兴，于是抛弃他的母亲妻子，改名换姓逃到镇州，自称为青州掌书记，拜见趟王王镕。

古文：镕以希甫为参军，尤不乐，居岁余，又亡之易州，削发为僧，居百丈山。
现代文：王镕任萧希甫为参军，他十分不高兴，遇了一年多，又逃到易州，削发为僧，住在百丈山。

古文：庄宗将建国于魏，置百官，求天下隐逸之士，幽州李绍宏荐希甫为魏州推官。
现代文：庸庄宗准备在魏建国，设置各种官员，招求天下隐逸的士人，幽州李绍宏推荐萧希甫任魏州推官。

古文：庄宗即帝位，欲以知制诰，有诏定内宴仪，问希甫：枢密使得坐否？
现代文：唐庄宗即位后，想任他为知制诰，下诏确定官内宴会的礼仪，询问萧希甫说：枢密使能出席吗？

古文：希甫以为不可。
现代文：萧希甫认为不行。

古文：枢密使张居翰闻之怒，谓希甫曰：老夫历事三朝天子，见内宴数百，子本田舍兒，安知宫禁事？
现代文：枢密使张居翰听说后发怒，对萧希甫说：我依次事奉过三朝天子，见过的内宴几百次，你原是个乡巴佬，哪里知道宫廷中的事？

古文：希甫不能对。
现代文：萧希甫不能回答。

古文：由是宦官用事者皆切齿。
现代文：因此当权的宦官都切齿憎恨他。

古文：宰相豆卢革等希宦官旨，共排斥之，以为驾部郎中，希甫失志，尤怏怏。
现代文：宰相豆卢革等人迎合宦官的意旨，一起排挤他，任为驾部郎中，萧希甫不得志，特别怏怏不乐。

古文：庄宗灭梁，遣希甫宣慰青齐，希甫始知其母已死，而妻袁氏亦改嫁矣。
现代文：唐庄宗消灭梁，派萧希甫宣旨慰问青、齐二州，萧希甫纔知道他的母亲已死，而妻子袁氏也改嫁了。

古文：希甫乃发哀服丧，居于魏州，人有引汉李陵书以讥之曰：老母终堂，生妻去室。
现代文：萧希甫于是致哀服丧，住在魏州，有人引用汉代李陵的信来讽刺他说：老母终堂，生妻去室。

古文：时皆传以为笑。
现代文：当时都傅作笑话。

古文：是时，复置匦函，以希甫为使，希甫建言：自兵乱相乘，王纲大坏，侵欺凌夺，有力者胜。
现代文：这时，又设置检举箱，任萧希甫为使，萧希甫建议说：自从战乱连绵不断，纲纪大坏，欺凌侵夺，有势力的人取胜。

古文：凡略人之妻女，占人之田宅，奸脏之吏，刑狱之冤者，何可胜纪？
现代文：大凡抢夺别人的妻子女儿，强占别人的田地房屋，贪官污吏，含冤受刑入狱的人，怎么能说得完。

古文：而匦函一出，投诉必多，至于功臣贵戚，有不得绳之以法者。
现代文：而一旦设置检举箱，投诉的人必定很多，会控告到功臣贵戚，有不能够绳之以法的人。

古文：乃自天成元年四月二十八日昧爽已前，大辟已上，皆赦除之，然后出匦函以示众。
现代文：于是从天成元年四月二十八日黎明算起，大辟罪以上的犯人，都赦免他们，这之后纔把检举箱展示给众人。

古文：初，明宗欲以希甫为谏议大夫，豆卢革、韦说颇沮难之。
现代文：当初，唐明宗想任萧希甫为谏议大夫，豆卢革、韦说多方加以阻止。

古文：其后革、说为安重诲所恶，希甫希旨，诬奏：革纵田客杀人，而说与邻人争井，井有宝货。
现代文：后来豆卢革、韦说受到安重诲的嫌恶，萧希甫讨好安重诲，诬告上奏说：豆卢革放纵田客杀人，而韦说和邻居争夺水井，井里有珍宝财物。

古文：有司推劾，井中惟破釜而已，革、说终皆贬死。
现代文：有关官吏追究其罪状，井中只有破锅罢了，豆卢革、韦说最终都贬官而死。

古文：明宗赐希甫帛百匹、粟麦三百石，拜左散骑常侍。
现代文：唐明宗赐给萧希甫一百匹丝绸、三百石粮食，拜为左散骑常侍。

古文：希甫性褊而躁进，尝遣人夜叩宫门上变，言河堰牙官李筠告本军谋反，诘旦，追问无状，斩筠，军士诣安重诲求希甫啖之。
现代文：萧希甫性格狭隘而急躁求进，曾派人在晚上敲开宫门报告兵变，称河堰牙官李筠报告他所在的军队谋反，次日早晨，追问没有这事，杀掉李筠，军士们到安重诲那裹要求交出萧希甫要吃了他。

古文：是时，明宗将有事于南郊，前斋一日，群臣习仪于殿廷，宰相冯道、赵凤，河南尹秦王从荣，枢密使安重诲候班于月华门外。希甫与两省班先入，道等坐廓下不起，既出，希甫召堂头直省朝堂驱使官，责问宰相、枢密见两省官何得不起，因大诟詈。
现代文：这时，唐明宗准备在南郊祭祀，斋戒前一天，臣子们在殿廷上练习礼仪，宰相冯道、趟凤，河南尹秦王李从荣，枢密使安重诲在月华门外等候上朝，萧希甫和两省的官员先进入，冯道等人坐在廊下不起身，出来后，萧希甫召堂头直省朝堂驱使官，责问宰相、枢密使见到两省官员怎么能不起身，因而大肆辱骂。

古文：月余，坐告李筠事动摇军众，贬岚州司户参军，卒于贬所。
现代文：一个多月后，因告李筠的事情动摇军心，贬为岚州司户参军，死在那里。

古文：父玭为县令，赞始就学，衣以青布衫襦，每食则玭自肉食，而别以蔬食食赞于床下，谓之曰：肉食，君之禄也，尔欲之，则勤学问以干禄；
现代文：父亲刘砒任县令，刘赞刚开始读书，穿着青布衫短袄，每次吃饭刘砒就自己吃肉，而另外拿菜食给刘赞在床下吃，对他说：肉食，是君主给的俸禄，你想吃的话，就要勤奋读书谋求俸禄；

古文：由是赞益力学，举进士，为罗绍威判官，去为租庸使赵岩巡官，又为孔谦盐铁判官。
现代文：从此刘赞更加努力学习，考中进士。任罗绍威的判官，离开后又任租庸使赵岩的巡官，再任孔谦的盐铁判官。

古文：明宗时，累迁中书舍人、御史中丞、刑部侍郎。
现代文：唐明宗时，屡经升迁为中书舍人、御史中丞、刑部侍郎。

古文：守官以法，权豪不可干以私。
现代文：做官遵纪守法，权贵豪强不能在他那里谋求私利。

古文：是时，秦王从荣握兵而骄，多过失，言事者请置师傅以辅道之。
现代文：这时，秦王李从荣掌握重兵而骄横，有不少过失，议事的人请求设置师傅辅助引导他。

古文：大臣畏王，不敢决其事，因请王得自择，秦王即请赞，乃拜赞秘书监，为秦王傅。
现代文：大臣们怕秦王，不敢决定这事，于是请求秦王自己选择师傅，秦王就请刘赞，于是拜刘赞为秘书监，任秦王傅。

古文：赞泣曰：祸将至矣秦王所请王府元帅官属十余人，类多浮薄倾险之徒，日献谀谄以骄王，独赞从容讽谏，率以正道。
现代文：刘赞哭泣着说：灾祸要到了秦王所请的王府元帅官吏十多人，大多是轻浮浅薄、倾轧阴险的人，天天阿谀奉承让秦王变得骄横无理，只有刘赞从容自若地规劝讽谏，用正道来引导他。

古文：秦王尝命宾客作文于坐中，赞自以师傅，耻与群小比伍，虽操笔勉强，有不悦之色。
现代文：秦王曾命令宾客们即席写文章，刘赞自以为是师傅，耻于和这群小人为伍，虽然勉强提笔，但显出不高兴的脸色。

古文：秦王恶之，后戒左右赞来不得通，赞亦不往，月一至府而已，退则杜门不交人事。
现代文：秦王讨厌他，后来告诫手下人刘赞来了不得通报，刘赞也不去，每月去王府一次罢了，回来后就闭门不出，不和人交往。

古文：已而秦王果败死，唐大臣议王属官当坐者，冯道曰：元帅判官任赞与秦王非素好，而在职不逾月，詹事王居敏及刘赞皆以正直为王所恶，河南府判官司徒诩病告家居久，皆宜不与其谋。
现代文：不久秦王果然罪败而死，唐的大臣们议论秦王的下属官吏中应当因罪法办的人，冯道说：元帅判官任赞和秦王不是一向要好，而任职不到一个月，詹事王居敏和刘赞都因正直而被秦王憎恶，河南府判官司徒翔称病住在家中很久了，都应当没有参与秦王的阴谋。

古文：而谘议参军高辇与王最厚，辇法当死，其余可次第原减。
现代文：而咨议参军高辇和秦王相处最好，高辇依法应当处死，其余的人可以依次减免。

古文：硃弘昭曰：诸公不知其意尔，使秦王得入光政门，当待赞等如何？
现代文：朱弘昭说：各位不知道他的用意罢了，假知秦土得以进入光政门，会怎样对待刘赞等人呢？

古文：吾徒复有家族邪且法有首从，今秦王夫妇男女皆死，而赞等止其一身幸矣道等难之。
现代文：我们还有家人宗族吗而且法律上有首恶与从犯之分，现在秦王夫妇儿女都死了，而刘赞等只处死他们本人就算幸运了冯道等人驳斥他。

古文：而冯赟亦争不可，赞等乃免死。
现代文：而冯赍也坚持说不能杀，刘赞等人纔免于一死。

古文：于是论高辇死，而任赞等十七人皆长流。
现代文：于是决定处死高辇，而任赞等十七人都被长期流放。

古文：初，赞闻秦王败，即白衣驾驴以俟，人有告赞夺官而已，赞曰：岂有天子冢嗣见杀，而宾僚夺官者乎，不死幸矣已而赞长流岚州百姓。
现代文：当初，刘赞听说秦王失败，就穿着白衣骑着驴候罪，有人告诉刘赞只是罢官罢了，刘赞说：难道有天子的长子被杀，而宾客僚属只罢官的事吗，不死就很幸运了不久刘赞被长期流放为岚州百姓。

古文：清泰二年，诏归田里，行至石会关，病卒。
现代文：清泰二年，诏令回到家乡，走到石会关时，病死。

古文：庄宗为太原节度使，辟为判官。
现代文：唐庄宗任太原节度使时，征召为判官。

古文：庄宗每出征伐，留张承业守太原，承业卒，瓚代知留守事。
现代文：唐庄宗每次出征，都留下张承业守太原，张承业死后，何瓒代替主持留守事。

古文：瓚为人明敏，通于吏事，外若疏简而内颇周密。
现代文：何瓒为人聪明机敏，通晓为官之道，外表粗疏简慢而内心颇为周密。

古文：庄宗建大号于鄴都，拜瓚谏议大夫，瓚虑庄宗事不成，求留守北京。
现代文：唐庄宗在邺都建立国号，拜何瓒为谏议大大，何瓒担心唐庄宗不能成事，请求留守北京。

古文：瓚与明宗有旧，明宗即位，召还，见于内殿，劳问久之，已而以瓚为西川节度副使。
现代文：何瓒和唐明宗有故交，唐明宗即位，召他回来，在内殿接见他，慰劳他很久，不久任何瓒为西川节度副使。

古文：是时，孟知祥已有二志，方以副使赵季良为心腹，闻瓚代之，亟奏留季良，遂改瓚行军司马。
现代文：这时，孟知祥已有二心，正把副使趟季良当作心腹，听说以何瓒代替赵季良，急忙上奏请求留下趟季良，于是改任何瓒为行军司马。

古文：瓚耻于自辞，不得已而往，明宗赐予甚厚。
现代文：何瓒耻于自己为自己说话，迫不得已而赴任，唐明宗的赏赐十分丰厚。

古文：初，知祥在北京为马步军都虞候，而瓚留守太原，知祥以军礼事瓚，瓚常绳以法，知祥初不乐，及瓚为司马，犹勉待之甚厚。
现代文：当初，孟知祥在北京任马步军都虞候，而何瓒留守太原，孟知祥按军礼事奉何瓒，何瓒常常依熙法律来要求他，孟知祥开始不高兴，到何瓒任司马时，还是勉强对他很好。

古文：知祥反，罢瓚司马，置之私第，瓚饮恨而卒。
现代文：孟知祥反叛后，罢免何瓒的司马职务，赦罪回家，何瓒含恨而死。

古文：为人丑怪，身短而面长，常临鉴以自奇曰：七尺之身，不如一尺之面。
现代文：长得丑陋奇特，身材矮小而脸面很长，常常对着镜子自以为奇，说：七尺长的身躯，不如一尺长的脸面。

古文：慨然有志于公辅。
现代文：慷慨激昂地有志于作公卿辅臣。

古文：初举进士，主司恶其姓，以桑丧同音。
现代文：当初考进士时，主考官讨厌饱的姓氏，因为桑和丧发音相同。

古文：人有劝其不必举进士，可以从佗求仕者，维翰慨然，乃著《日出扶桑赋》以见志。
现代文：有人劝他不一定考进士，可以从别的途径谋求做官，桑维翰慷慨激昂，于是写下《日出扶桑赋》来抒发志向。

古文：又铸铁砚以示人曰：砚弊则改而佗仕。
现代文：又铸成铁砚拿给人看说：如果这个砚台用坏了就改从别的途径谋求做官。

古文：卒以进士及第。
现代文：最终考中了进士。

古文：晋高祖辟为河阳节度掌书记，其后常以自从。
现代文：晋高祖召他任河阳节度掌书记，后来就常常让他跟着自己。

古文：高祖自太原徙天平，不受命，而有异谋，以问将佐，将佐皆恐惧不敢言，独维翰与刘知远赞成之，因使维翰为书求援于契丹。
现代文：晋高祖从太原调任天平，不接受任命，而别有打算，以此询问手下的将领，将领们都恐惧得不敢说话，只有桑维翰和刘知远赞成，于是让桑维翰写信向契丹求援。

古文：耶律德光已许诺，而赵德钧亦以重赂啖德光，求助己以篡唐。
现代文：耶律德光答应了，而赵德钧也用重金利诱耶律德光，请求他帮助自己篡夺唐政权。

古文：高祖惧事不果，乃遣维翰往见德光，为陈利害甚辩，德光意乃决，卒以灭唐而兴晋，维翰之力也。
现代文：晋高祖怕事情不成功，于是派桑维翰去见耶律德光，十分雄辩地为他陈说利害得失，耶律德光的主意纔打定，终于因此消灭唐而建立晋，这是桑维翰的功劳。

古文：天福四年，出为相州节度使，岁余，徙镇泰宁。
现代文：天福四年，出任相州节度使，一年多后，调任镇守泰宁。

古文：吐浑白承福为契丹所迫，附镇州安重荣以归晋，重荣因请与契丹绝好，用吐浑以攻之。
现代文：吐浑白承福被契丹逼迫，通过归附镇州安重荣来投奔晋，安重荣于是请求和契丹断绝友好关系，利用吐浑进攻他们。

古文：高祖重违重荣，意未决。
现代文：晋高祖难于拒绝安重荣，没有拿定主意。

古文：维翰上疏言契丹未可与争者七，高祖召维翰使者至卧内，谓曰：北面之事，方挠吾胸中，得卿此疏，计已决矣，可无忧也。
现代文：桑维翰上疏陈述不能和契丹争斗的七个原因，晋高祖把桑维翰的使者召到卧室内，对他说：北方的事情，正扰乱我的心，得到这个上疏，我的主意已打定了，可以不担忧了。

古文：维翰又劝高祖幸鄴都。
现代文：桑维翰又劝晋高祖到邺都。

古文：七年，高祖在鄴，维翰来朝，徙镇晋昌。
现代文：七年，晋高祖在邺都，桑维翰前来朝拜，调任镇守晋昌。

古文：而景延广用事，与契丹绝盟，维翰言不能入，乃阴使人说帝曰：制契丹而安天下，非用维翰不可。
现代文：而景延广当权，和契丹绝交，桑维翰的意见不被采纳，于是暗中派人劝晋出帝说：制服契丹而安定天下，不用桑维翰不行。

古文：乃出延广于河南，拜维翰中书令，复为枢密使，封魏国公，事无巨细，一以委之。
现代文：于是外调景延广到河南，拜桑维翰为中书令，又任为枢密使，封为魏国公，事情无论大小，一概托付给他。

古文：初，李瀚为翰林学士，好饮而多酒过，高祖以为浮薄。
现代文：当初，李瀚任翰林学士，好饮酒而常误事，晋高祖认为他轻浮浅薄。

古文：天福五年九月，诏废翰林学士，按《唐六典》归其职于中书舍人，而端明殿学士、枢密院学士皆废。
现代文：天福五年九月，下诏废除翰林学士一职，依据《唐六典》把它的职责划归中书舍人，而端明殿学士、枢密院学士也都废除了。

古文：及维翰为枢密使，复奏置学士，而悉用亲旧为之。
现代文：到桑维翰任枢密使时，又奏请设置学士，而全部任用亲朋旧友担任。

古文：维翰权势既盛，四方赂遗，岁积巨万。
现代文：桑维翰的权势日盛一日，四处嫔赠的财物，每年累积不计其敷。

古文：内客省使李彦韬、端明殿学士冯玉用事，共谗之。
现代文：内客省使李彦韬、端明殿学士冯玉当权时，一起说他的坏话。

古文：帝欲骤黜维翰，大臣刘昫、李崧皆以为不可，卒以玉为枢密使，既而以为相，维翰日益见疏。
现代文：垒帝想立即罢免桑维翰，大臣刘晌、李崧都认为不行，最后任冯玉为枢密使，不久又任为宰相，桑维翰一天天被疏远了。

古文：帝饮酒过度得疾，维翰遣人阴白太后，请为皇弟重睿置师傅。
现代文：皇帝饮酒遇度而患病，桑维翰派人暗中禀告太后，请求为皇帝的弟弟石重睿设置师傅。

古文：帝疾愈，知之，怒，乃罢维翰以为开封尹。
现代文：，皇帝病愈后，知道了这件事，发怒，于是罢免桑维翰，任他焉开封尹。

古文：维翰遂称足疾，稀复朝见。
现代文：桑维翰于是称脚有病，很少再朝见皇帝。

古文：契丹屯中渡，破栾城，杜重威等大军隔绝，维翰曰：事急矣乃见冯玉等计事，而谋不合。
现代文：契丹驻守中渡，攻破乐城，杜重威等人的大军离得很远，桑维翰说：情况危急啊于是会见冯玉等人商量事情，而意见不合。

古文：自契丹与晋盟，始成于维翰，而终败于景延广，故自兵兴，契丹凡所书檄，未尝不以此两人为言。
现代文：自从契丹和晋结盟，开始时事成于桑维翰，而最终败在景延广手上，因此从两军交战以来，凡是契丹方面的书檄文告，都没有不提到这两个人的。

古文：耶律德光犯京师，遣张彦泽遗太后书，问此两人在否，可使先来。
现代文：耶律德光侵犯京师，派张彦泽给太后送信，打听这两个人还在不在，可让他们先来。

古文：而帝以继翰尝议毋绝盟而己违之也，不欲使维翰见德光，因讽彦泽图之，而彦泽亦利其赀产。
现代文：而皇帝因桑维翰曾主张不要和契丹绝盟而自己不听他的话，不愿让桑维翰去见耶律德光，因而暗示张彦泽算计他，而张彦泽也想占有他的财产。

古文：维翰状貌既异，素以威严自持，晋之老将大臣，见者无不屈服，彦泽以骁捍自矜，每往候之，虽冬月未尝不流汗。
现代文：桑维翰的相貌怪异，又素来自恃威严，晋的老将大臣们，见到他没有不屈服的，张彦泽自恃勇猛刚强，每次去迎候桑维翰，即使是寒冬腊月也没有不汗流满面的。

古文：初，彦泽入京师，左右劝维翰避祸，维翰曰：吾为大臣，国家至此，安所逃死邪安坐府中不动。
现代文：当初，张彦泽进入京师，手下人劝桑维翰躲避灾祸，桑维翰说：我作为大臣，国家到了这种地步，到哪里逃避死呢静坐府中不动。

古文：彦泽以兵入，问：维翰何在？
现代文：张彦泽率兵进来，问：桑维翰在哪里？

古文：维翰厉声曰：吾，晋大臣，自当死国，安得无礼邪彦泽股栗不敢仰视，退而谓人曰：吾不知桑维翰何如人，今日见之，犹使人恐惧如此，其可再见乎？
现代文：桑维翰厉声说道：我，是晋的大臣，自应为国而死，你怎么能无礼呢张彦泽两腿打颤不敢抬头看，退下对人说：我不知道桑维翰是怎样一个人，今天见了，还让人如此恐惧，哪能再见他呢？

古文：乃以帝命召维翰。
现代文：于是以皇帝的命令召桑维翰。

古文：维翰行，遇李崧，立马而语，军吏前白维翰，请赴侍卫司狱。
现代文：桑维翰出发，遇见李崧，在马上交谈，军吏上前告诉桑维翰，让他去侍卫司狱中。

古文：维翰知不免，顾崧曰：相公当国，使维翰独死？
现代文：桑维翰知道不能免祸，看着李崧说：你主持国事，让我桑维翰一人去死吗？

古文：崧惭不能对。
现代文：李崧羞愧不能回答。

古文：是夜，彦泽使人缢杀之，以帛加颈，告德光曰：维翰自缢。
现代文：这天晚上，张彦泽派人将桑维翰勒死，又用丝绸系在桑维翰脖子上，报告耶律德光说：桑维翰上吊自杀。

古文：德光曰：我本无心杀维翰，维翰何必自致。
现代文：耶律德光说：我原无意杀掉桑维翰，桑维翰何必自己去死。

古文：德光至京师，使人检其尸，信为缢死，乃以尸赐其家，而赀财悉为彦泽所掠。
现代文：耶律德光到京师，派人验尸，相信是吊死的，于是把尸体赐给桑维翰的家人，而他的财产都被张彦泽所掠夺。

古文：父建善射，尝教延广曰：射不入铁，不如不发。
现代文：父亲景建擅长射箭，曾教景延广说：射箭射不进铁，不如木射。

古文：由是延广以挽强见称。
现代文：从此景延广以拉强弓著称。

古文：事梁邵王友诲，友诲谋反被幽，延广亡去。
现代文：跟随梁邵王朱友诲，朱友诲谋反被囚禁，景延广逃亡在外。

古文：后从王彦章战中都，彦章败，延广身被数创，仅以身免。
现代文：后来跟随王彦章在中都打仗，王彦章被打败，景延广身上多处受伤，仅仅得以保住性命。

古文：明宗时，硃守殷以汴州反，晋高祖为六军副使，主诛从守殷反者。
现代文：唐明宗时，朱守殷以汴州反叛，晋高祖任六军副使，主持诛杀跟随朱守殷反叛的人。

古文：延广为汴州军校当诛，高祖惜其才，阴纵之使亡，后录以为客将。
现代文：景延广任汴州军校当杀，晋高祖爱惜他的才能，暗中放他逃走，后来录任为客将。

古文：高祖即位，以为侍卫步军都指挥使，领果州团练使，从领宁江军节度使。
现代文：晋高祖即位，任为侍卫步军都指挥使，领果州团练使，调任宁江军节度使。

古文：天福四年，出镇义成，又徙保义，复召为侍卫马步军都虞候，徙镇河阳三城，迁马步军都指挥使，领天平。
现代文：天福四年，出镇义成，又调任保义，又召为侍卫马步军都虞候，调任镇守河阳三城，升任马步军都指挥使，领天平军。

古文：高祖崩，出帝立，延广有力，颇伐其功。
现代文：晋高祖去世，晋出帝即位，景延广出了力，十分夸耀自己的功劳。

古文：初，出帝立，晋大臣议告契丹，致表称臣，延广独不肯，但致书称孙而已，大臣皆知其不可而不能夺。
现代文：当初，晋出帝即位，晋的大臣们拟议报告契丹，送上表章自称为臣子，景延广一人不同意，只是送信自称孙子罢了，大臣们都知道这样不行，而又不能强求。

古文：契丹果怒，数以责晋，延广谓契丹使者乔莹曰：先皇帝北朝所立，今卫子中国自册，可以为孙，而不可为臣。
现代文：契丹果然发怒，多次以此责备晋，景延广对契丹使臣乔莹说：先皇帝是契丹所立的，现在的天子是中原自己册立的，可以做孙子，但不能做臣子。

古文：且晋有横磨大剑十万口，翁要战则来，佗日不禁孙子，取笑天下。
现代文：而且晋有十万口横磨大剑，爷爷如果要打仗，就来，以后无法管住孙子，被天下人笑话。

古文：莹知其言必起两国之争，惧后无以取信也，因请载于纸，以备遗忘。
现代文：乔莹明白他的话必然引起两国争端，怕以后没有东西作凭证，于是请求写在纸上，以防遗忘。

古文：延广敕吏具载以授莹，莹藏其书衣领中以归，具以延广语告契丹，契丹益怒。
现代文：景延广命令官吏都记下来交给乔莹，乔莹把信藏在衣领中返回，把景延广的话全部报告给契丹，契丹更加愤怒。

古文：天福八年秋，出帝幸大年庄还，置酒延广第。
现代文：天福八年秋，晋出帝巡幸大年庄回来，在景延广家中摆酒宴。

古文：延广所进器服、鞍马、茶床、椅榻皆裹金银，饰以龙凤。
现代文：景延广进献的器服、鞍马、茶床、椅榻都裹上了金银，用龙凤图案作装饰。

古文：又进帛五千匹，绵一千四百两，马二十二匹，玉鞍、衣袭、犀玉、金带等，请赐从官，自皇弟重睿，下至伴食刺史、重睿从者各有差。
现代文：又进献五千匹丝绸，一千四百两丝绵，二十二匹马，玉鞍、衣韧、犀牛角、玉器、金带等，请求赐给随行的官吏，上自皇帝的弟弟石重睿，下至伴食刺史、石重睿的随从人员各有不同。

古文：帝亦赐延广及其母、妻、从事、押衙、孔目官等称是。
现代文：皇帝赏赐给景延广和他的母亲、妻子、随从、押衙、孔目官等人的礼物也相等。

古文：时天下旱、蝗，民饿死者岁十数万，而君臣穷极奢侈以相夸尚如此。
现代文：当时天下旱灾、蝗灾并起，饿死的老百姓一年达十多万人，而君臣如此穷奢极侈，相互夸耀攀比。

古文：明年春，契丹入寇，延广从出帝北征为御营使，相拒澶、魏之间。
现代文：第二年春，契丹入侵，景延广随晋出帝北征任御营使，两军在澶、魏二州间相对峙。

古文：先锋石公霸遇虏于戚城，高行周、符彦卿兵少不能救，驰骑促延广益兵，延广按兵不动。
现代文：先锋石公霸在戚城和敌军遭遇，高行周、符彦卿的兵少不能救援，飞马催景延广增兵，景延广按兵不动。

古文：三将被围数重，帝自御军救之，三将得出，皆泣诉。
现代文：三个将领被重重包围，皇帝亲自率兵营救他们，三个将领纔得以逃出，都哭泣着诉苦。

古文：然延广方握亲兵，恃功恣横，诸将皆由其节度，帝亦不能制也。
现代文：但景延广正掌握着亲兵，仗恃功劳放纵专横，将领们都由他调度，皇帝也不能控制。

古文：契丹尝呼晋人曰：景延广唤我来，何不速战？
现代文：契丹曾对晋人呼叫说：景延广叫我们来，为什么不速战速决？

古文：是时，诸将皆力战，而延广未尝见敌。
现代文：这时，将领们都奋力作战，而景延广未曾与敌人碰面。

古文：契丹已去，延广独闭壁不敢出。
现代文：契丹离去后，景延广独自躲在营垒中不敢出来。

古文：自延广一言而契丹与晋交恶，凡号令征伐一出延广，晋大臣皆不得与，故契丹凡所书檄，未尝不以延广为言。
现代文：自从景延广一句话而使契丹和晋关系恶化，凡是号令征伐一概出自景延广，晋的大臣们都不能参与，因此凡是契丹的书檄文告，都无不以景延广为借口。

古文：契丹去，出帝还京师，乃出延广为河南尹，留守西京。
现代文：契丹离去后，晋出帝回到京师，于是出调景延广为河南尹，留守西京。

古文：明年，出帝幸澶渊，以延广从，皆无功。
现代文：第二年，晋出帝到澶渊，让景延广随行，都没有功劳。

古文：延广居洛阳，郁郁不得志。
现代文：景延广住在洛阳，郁郁不得志。

古文：见晋日削，度必不能支契丹，乃为长夜之饮，大治第宅，园置妓乐，惟意所为。
现代文：见晋日益削弱，估计一定不能对付契丹，于是通宵饮酒，大肆修建住宅，在园中设置歌舞艺人，为所欲为。

古文：后帝亦追悔，遣供奉官张晖奉表称臣以求和，德光报曰：使桑维翰、景延广来，而割镇、定与我，乃可和。
现代文：后来皇帝也后悔，派供奉官张晖奉表向契丹称臣求和，耶律德光回答说：派桑维翰、景延广来，割让镇、定二州给我，纔可以讲和。

古文：晋知其不可，乃止。
现代文：晋知道逭不行，纔作罢。

古文：契丹至中渡，延广屯河阳，闻杜重威降，乃还。
现代文：契丹到中渡，景延广驻守河阳，听说杜重威投降，于是返回。

古文：德光犯京师，行至相州，遣骑兵数千杂晋军渡河趋洛，以取延广，戒曰：延广南奔吴，西走蜀，必追而取之。
现代文：耶律德光侵犯京师，到达相州时，派骑兵几千人混在晋军中渡过黄河直奔洛阳，以便抓获景延广，告诫说：景延广向南逃奔到昊，向西逃奔到蜀，务必追击捉住他。

古文：而延广顾虑其家，未能引决，虏骑奄至，乃与从事阎丕驰骑见德光于封丘，并丕见锁。
现代文：而景延广担心他的家人，没有自杀，契丹骑兵突然到来，于是和随从间丕驰马到封丘见耶律德光，和阎丕一起被戴上枷锁。

古文：延广曰：丕，臣从事也，以职相随，何罪而见锁？
现代文：景延广说：间丕，是我的随从，因职事跟随我，有什么罪而被戴土枷锁？

古文：丕乃得释。
现代文：间丕于是获释。

古文：德光责延广曰：南北失欢，皆因尔也。
现代文：耶律德光指责景延广说：南北双方断绝友好关系，都是因为你。

古文：召乔莹质其前言，延广初不服，莹从衣领中出所藏书，延广乃服。
现代文：召乔莹来对质他过去说过的话，景延广开始时不承认，乔莹从衣领中拿出收藏的信，景延广纔服罪。

古文：因以十事责延广，每服一事，授一牙筹，授至八筹，延广以面伏地，不能仰视，遂叱而锁之。
现代文：于是拿十件事责问景延广，每承认一件事，拿给他一个象牙筹码，给到第八个筹码时，景延广把脸贴在地上，不敢抬头看，于是大声呵叱他并把他囚禁起来。

古文：将送之北行，至陈桥，止民家。
现代文：准备送他到北方去，走到陈桥时，停在老百姓家中。

古文：夜分，延广伺守者殆，引手扼吭而死，时年五十六。
现代文：晚上，景延广窥伺看守他的人松懈了，伸手卡住自己的脖子而死，当时五十六岁。

古文：汉高祖时，赠侍中。
现代文：漠高祖时，赠侍中。

古文：呜呼，自古祸福成败之理，未有如晋氏之明验也其始以契丹而兴，终为契丹所灭。
现代文：唉，从古到今祸福成败的道理，没有像晋氏这样的明证了它开始因契丹而兴盛，最终被契丹消灭。

古文：然方其以逆抗顺，大事未集，孤城被围，外无救援，而徒将一介之命，持片舌之强，能使契丹空国兴师，应若符契，出危解难，遂成晋氏，当是之时，维翰之力为多。
现代文：但当它以叛逆对抗名正言顺者，大业未成，孤城被围，外无救援，而只是凭一个人的使命，仗恃口舌的强辩，能使契丹举国兴师动众，像符契一样应验，解除危难建立晋国，在这个时候，桑维翰的功劳最多。

古文：及少主新立，衅结兵连，败约起争，发自延广。
现代文：到年轻的君主刚即位，战事不断，毁约引起争端，事情起因于景延广。

古文：然则晋氏之事，维翰成之，延广坏之，二人之用心者异，而其受祸也同，其故何哉？
现代文：因此晋氏的事业，桑维翰成就了，景延广又败坏了，两人的用心不同，而遭受的灾祸一样，原因是什么呢？

古文：盖夫本末不顺而与夷狄共事者，常见其祸，未见其福也。
现代文：大概立国始终名义不顺，而和夷狄共事，常常见到灾祸，见不到幸运。

古文：少举明经不中，清泰中为大同沙彦珣节度判官。
现代文：年轻时考明经科役考中，清泰年问任大同沙彦殉的节度判官。

古文：晋高祖起太原，召契丹为援，契丹过云州，彦珣出城迎谒，为契丹所虏。
现代文：晋高祖在太原起兵，召契丹援助，契丹经过云州，沙彦殉出城迎拜，被契丹俘虏。

古文：城中推峦主州事，峦即闭门拒守，契丹以兵围之。
现代文：城中人推举昊峦管理州中事务，昊峦就关闭城门拒守，契丹用军队包围他。

古文：高祖入立，以云州入于契丹，而峦犹守城不下，契丹围之凡七月。
现代文：晋高祖即位，把云州划归契丹，而昊峦还是坚守州城不投降，契丹围城七个月。

古文：高祖义峦所为，乃以书告契丹，使解兵去。
现代文：晋高祖认为昊峦的所作所为很忠义，于是写信告诉契丹，让他们解围离去。

古文：高祖召峦，以为武宁军节度副使、谏议大夫、复州防御使。
现代文：晋高祖召昊峦，任他为武宁军节度副使、谏议太夫、复州防御使。

古文：出帝即位，与契丹绝盟，河北诸州皆警，以谓贝州水陆之冲，缓急可以转饷，乃积刍粟数十万，以王令温为永清军节度使。
现代文：晋出帝即位，和契丹绝交，河北各州都戒备，认为贝州位于水陆要道，危急时可以转运军饷，于是在那里屯积粮草数十万，任王令温为永清军节度使。

古文：令温牙将邵珂，素骄很难制，令温夺其职。
现代文：王令温的牙将邵珂，一向骄横狠毒难以控制，王令温罢免了他的职务。

古文：珂闲居无憀，乃阴使人亡入契丹，言贝州积粟多而无兵守，可取。
现代文：邵珂闲居无聊，于是暗中派人逃到契丹，说贝州屯积的粮食很多但没有军队把守，可以夺取。

古文：令温以事朝京师，心颇疑珂，乃质其子崇范以自随。
现代文：王令温因事去京师朝见，心里对邵珂很疑心，于是把他的儿子邵崇范作为人质跟随他去京师。

古文：晋大臣以峦前守云州七月，契丹不能下，乃遣峦驰驿代令温守贝州。
现代文：晋的大臣们因为昊峦过去坚守云州七个月，契丹不能攻克，于是派昊峦骑驿马前去代替王令温守贝州。

古文：峦善抚士卒，会天大寒，裂其帷幄以衣士卒，士卒皆爱之。
现代文：昊峦善于安抚士兵，碰上天气十分寒冷，就撕掉他的帷幕做衣服给士兵穿，士兵们都很喜欢他。

古文：珂因求见蛮，愿自效，峦推心信之。
现代文：邵珂于是求见昊峦，愿意效力，昊峦推心置腹地相信了他。

古文：开运元年正月，契丹南寇，围贝州，峦命珂守南门。
现代文：开运元年正月，契丹向南侵犯，包围贝州，昊峦命令邵珂把守南门。

古文：契丹围三日，四面急攻之，峦从城上投薪草焚其梯冲殆尽。
现代文：契丹包围三天，四面猛攻，昊峦从城上投下柴草把城梯和冲车差不多烧完了。

古文：已而珂自南门引契丹入，峦守东门方战，而左右报珂反，峦顾城中已乱，即投井死。
现代文：不久邵珂从南门引契丹人进城，昊峦正把守束门作战，而手下人报告邵珂反叛，昊峦见城中已乱，就投井而死。

古文：而令温家属为契丹所虏，出帝悯之，以令温为武胜军节度使，后累历方镇，周显德中卒。
现代文：而王令温的家属被契丹俘虏，晋出帝哀怜他，任王令温焉武胜军节度使，后来累任方镇，周显德年问死。

古文：汉高祖镇河东，父悦为高祖从事，逢吉常代悦作奏记，悦乃言之高祖。
现代文：漠高祖镇守河东，父亲苏悦任漠高祖的从事，苏逢吉常常代替苏悦写奏记，苏悦于是告诉了汉高祖。

古文：高祖召见逢吉，精神爽秀，怜之，乃以为节度判官。
现代文：汉高祖召见苏逢吉，见他精神爽秀，怜爱他，就任他为节度判官。

古文：高祖性素刚严，宾佐稀得请见，逢吉独入，终日侍立高祖书阁中。
现代文：汉高祖性格素来严肃，宾客僚佐们很少能够请求进见，惟独苏逢吉能进入，整天在汉高祖的书房中侍立。

古文：两使文簿盈积，莫敢通，逢吉辄取内之怀中，伺高祖色可犯时以进之，高祖多以为可，以故甚爱之。
现代文：两使的文簿堆满了，没有人敢通报，苏逢吉就取来放在怀中，等到漠高祖的神色可以冒犯时进献，汉高祖大多认可了，因此很喜欢他。

古文：然逢吉为人贪诈无行，喜为杀戮。
现代文：但苏逢吉为人贪婪狡诈没有德行，喜好杀人。

古文：高祖尝以生日遣逢吉疏理狱囚以祈福，谓之静狱。
现代文：汉高祖曾因他的生日派苏逢吉整顿清理狱中囚犯以求福，叫做静狱。

古文：逢吉入狱中阅囚，无轻重曲直悉杀之，以报曰：狱静矣。
现代文：苏逢吉进入狱中察看囚犯，无论轻重曲直都杀掉，报告说：监狱清静了。

古文：高祖建号，拜逢吉中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：汉高祖建立国号后，拜苏逢吉为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：是时，制度草创，朝廷大事皆出逢吉，逢吉以为己任。
现代文：这时，制度刚开始建立，朝廷大事都由苏逢吉决定，苏逢吉以此为己任。

古文：然素不学问，随事裁决，出其意见，是故汉世尤无法度，而不施德政，民莫有所称焉。
现代文：但他素来不懂学问，随事裁决，出自他个人的看法，因此汉代尤其没有法度，而不施行德政，老百姓没有人称赞它。

古文：高祖既定京师，逢吉与苏禹珪同在中书，除吏多违旧制。
现代文：汉高祖平定京师后，苏逢吉和苏禹珪同在中书省，拜官授职常常违反旧制。

古文：逢吉尤纳货赂，市权鬻官，谤者喧哗。
现代文：苏逢吉尤其喜好接收贿赂财货，卖权卖官，指责的人吵闹不停。

古文：然高祖方倚信二人，故莫敢有告者。
现代文：但汉高祖正倚仗信任他们两人，因此没有人敢上报。

古文：凤翔李永吉初朝京师，逢吉以永吉故秦王从严子，家世王侯，当有奇货，使人告永吉，许以一州，而求其先王玉带，永吉以无为解，逢吉乃使人市一玉带，直数千缗，责永吉偿之；
现代文：凤翔李永吉初到京师朝见，苏逢吉因李永吉是过去秦王李从暇的儿子，世代王侯之家，应常有奇异的财物，就派人告诉李永吉，答应给他一个州，而索求他祖上的玉带，李永吉以没有玉带作解释，苏逢吉于是派人买了一条玉带，价值几千缙，要求李永吉抵偿；

古文：前客省使王筠自晋末使楚，至是还，逢吉意筠得楚王重赂，遣人求之，许以一州，筠怏怏，以其橐装之半献之。
现代文：前客省使王筠在晋末出使楚，到这时纔回来，苏逢吉猜想王筠得到楚王的厚重财物，派人索求，答应给他一个州，王筠快怏不乐，把口袋中装的一半财物献给他。

古文：而皆不得州。
现代文：但两人都没有得到许诺的州。

古文：晋相李崧从契丹以北，高祖入京师，以崧第赐逢吉，而崧别有田宅在西京，逢吉遂皆取之。
现代文：晋宰相李崧随契丹北去，汉高祖进入京师，把李崧的宅第赐给苏逢吉，而李崧在西京另有田产住宅，苏逢吉于是都占为己有。

古文：崧自北还，因以宅券献逢吉，逢吉不悦，而崧子弟数出怨言。
现代文：李崧从北方回来，因而把宅第契券献给苏逢吉，苏逢吉不高兴，而李崧的子弟多次口出怨言。

古文：其后，逢吉乃诱人告崧与弟屿、义等，下狱，崧款自诬伏：与家僮二十人，谋因高祖山陵为乱。
现代文：后来，苏逢吉就诱使人诬告李崧和弟弟李屿、李巍等人，投入狱中，李崧凭空自己冤枉自己伏罪：和家僮二十人，图谋藉汉高祖的陵墓作乱。

古文：狱上中书，逢吉改二十人为五十人，遂族崧家。
现代文：狱状上报中书省，苏逢吉改二十人为五十人，于是将李崧家灭族。

古文：是时，天下多盗，逢吉自草诏书下州县，凡盗所居本家及邻保皆族诛。
现代文：这时，天下盗贼很多，苏逢吉亲自起草诏书下发州县，凡是盗贼所住本家和邻居都减族。

古文：或谓逢吉曰：为盗族诛，已非王法，况邻保乎逢吉甗以为是，不得已，但去族诛而已。
现代文：有人对苏逢吉说：做盗贼被灭族，已不是先王的法制，何况邻居呢苏逢吉不情愿地承认对，迫不得已，只是去掉减族一项罢了。

古文：于是郓州捕贼使者张令柔尽杀平阴县十七村民数百人。
现代文：因此郫州捕贼使者张令柔将平阴县十七个村的老百姓敷百人全部杀死。

古文：卫州刺史叶仁鲁闻部有盗，自帅兵捕之。
现代文：卫州刺史叶仁鲁听说按察区域中有盗贼，亲自带兵追捕。

古文：时村民十数共逐盗，入于山中，盗皆散走。
现代文：当时十多个村民一齐追赶盗贼，进入山中，盗贼都逃散了。

古文：仁鲁从后至，见民捕盗者，以为贼，悉擒之，断其脚筋，暴之山麓，宛转号呼，累日而死。
现代文：叶仁鲁随后到，见追捕盗贼的村民，以为是盗贼，把他们全部抓获，割断他们的脚筋，把他们丢弃在山脚示众，这些人长声悲号，几天就死了。

古文：闻者不胜其冤，而逢吉以仁鲁为能，由是天下因盗杀人滋滥。
现代文：听到的人都为他们呜冤叫屈，而苏逢吉把叶仁鲁当成能人，从此天下因做盗贼被杀的事就泛滥成灾了。

古文：逢吉已贵，益为豪侈，谓中书堂食为不可食，乃命家厨进羞，日极珍善。
现代文：苏逢吉显贵后，更加奢侈无度，称中书堂的食物是不能吃的，于是命令家厨进献食品，每天都吃最珍贵最好的。

古文：继母死，不服丧。
现代文：继母死了，不服丧致哀。

古文：妻武氏卒，讽百官及州镇皆输绫绢为丧服。
现代文：妻子武氏死后，暗示百官和各州镇送丝绸做丧服。

古文：武氏未期，除其诸子为官。
现代文：武氏的丧期未完，就任命他的儿子们做官。

古文：有庶兄自外来，未白逢吉而见其诸子，逢吉怒，托以佗事告于高祖，杖杀之。
现代文：有一个庶出兄弟从外地归来，没有告诉苏逢吉就见他的儿子们，苏逢吉发怒，借口别的事向汉高祖告状，被用棍棒打死了。

古文：逢吉尝从高祖征鄴，数使酒辱周太祖于军中，太祖恨之。
现代文：苏逢吉曾随漠高祖征伐邺都，多次在军中发酒疯侮辱周太祖，周太祖很怨恨他。

古文：其后隐帝立，逢吉素善李涛，讽涛请罢太祖与杨邠枢密。
现代文：后来漠隐帝登位，苏逢吉素来和李涛很好，暗示李涛请求罢免周太祖和杨合枢密使的职务。

古文：李太后怒涛离间大臣，罢涛相，以杨邠兼平章事，事悉关决。
现代文：李太后愤怒李涛挑拨大臣的关系，罢免李涛的宰相，以杨合兼平章事，事情都报告给他决定。

古文：逢吉、禹珪由是备位而已。
现代文：苏逢吉、苏禹珪从此备位充数罢了。

古文：乾祐二年，加拜司空。
现代文：干佑二年，加拜为司空。

古文：周太祖镇鄴，不落枢密使，逢吉以谓枢密之任，方镇带之非便，与史弘肇争，于是卒如弘肇议。
现代文：周太祖镇守邺都，没有免去枢密使之职，苏逢吉认为枢密使的职责，由方镇担当不便，和史弘肇发生争执，最终还是依照史弘肇的意见。

古文：是时，隐帝少年，小人在侧。
现代文：这时，汉隐帝年龄小，小人在他身旁弄权。

古文：弘肇等威制人主，帝与左右李业、郭允明等皆患之。
现代文：史弘肇等人作威凌驾皇帝，皇帝和他手下的李业、郭允明等人都很忧虑。

古文：逢吉每见业等，以言激之，业等卒杀弘肇，即以逢吉权知枢密院。
现代文：苏逢吉每次见到李业等人，都用言语激怒他们，李业等人终于杀掉史弘肇，任苏逢吉权知枢密院。

古文：方命草麻，闻周太祖起兵，乃止。
现代文：正让人起草诏书，听说周太祖起兵，纔作罢。

古文：逢吉夜宿金祥殿东阁，谓司天夏官正王处讷曰：昨夕未暝，已见李崧在侧，生人接死者，无吉事也。
现代文：苏逢吉晚土住在金祥殿束阁，对司天夏官正王处讷说：昨晚天未黑，就梦见李崧在一旁，活人和死人交接，没有吉祥的事情。

古文：周太祖至北郊，官军败于刘子陂。
现代文：周太祖到北郊，官军在刘子陂被打败。

古文：逢吉宿七里，夜与同舍酣饮，索刀将自杀，为左右所止。
现代文：苏逢吉在七里住宿，晚上和同住的人畅饮，要准备自杀，被手下人劝止。

古文：明日与隐帝走赵村，自杀于民舍。
现代文：第二天和漠隐帝逃跑到赵村，在老百姓家中自杀。

古文：周太祖定京师，枭其首，适当李崧被刑之所。
现代文：周太祖平定京师，割下他的头示众，正是在李崧被杀的地方。

古文：广顺初，赐其子西京庄并宅一区。
现代文：广顺初，赐给他的儿子西京庄园和一处住宅。

古文：为人骁勇，走及奔马。
现代文：为人骁悍勇猛，能够追赶上奔驰的战马。

古文：梁末，调民七户出一兵，弘肇为兵，隶开道指挥，选为禁兵。
现代文：梁末，微调老百姓七户人家中出一个兵，史弘肇当兵，隶属开道指挥，被选为禁兵。

古文：汉高祖典禁兵，弘肇为军校。
现代文：漠高祖统率禁兵，史弘肇任军校。

古文：其后，汉高祖镇太原，使将武节左右指挥，领雷州刺史。
现代文：后来，汉高祖镇守太原，让他统率武节左右指挥，领雷州刺史。

古文：高祖建号于太原，代州王晖拒命，弘肇攻破之，以功拜忠武军节度使、侍卫步军都指挥使。
现代文：漠高祖在太原建立国号，代州王晖拒不受命，史弘肇攻破了他，因功拜为忠武军节度使、侍卫步军都指挥使。

古文：是时契丹北归，留耿崇美攻王守恩于潞州。
现代文：这时契丹北归，留下耿崇美在潞州进攻王守恩。

古文：高祖遣弘肇前行击之，崇美败走，守恩以城归汉。
现代文：汉高祖派史弘肇先去攻打他，耿崇美战败逃走，王守恩以潞州城向汉投降。

古文：而河阳武行德、泽州翟令奇等，皆迎弘肇自归。
现代文：而河阳武行德、泽州翟令奇等人，都迎接史弘肇，亲自前来归附。

古文：弘肇入河阳，高祖从后至，遂入京师。
现代文：史弘肇进入河阳，汉高祖随后到来，于是进入京师。

古文：弘肇为将，严毅寡言，麾下尝少忤意，立楇杀之，军中为股忄栗，以故高祖起义之初，弘肇行兵所至，秋亳无犯，两京帖然。
现代文：史弘肇任将，严肃刚毅，沉默寡言，部下有人曾稍有违背他的意愿，立即鞭打致死，军中人人为此两腿发抖，因此汉高祖最初起义时，史弘肇行军所到的地方，秋毫无犯，两京安定。

古文：高祖疾大渐，与杨邠、苏逢吉等同授顾命。
现代文：汉高祖病情加剧，和杨郇、苏逢吉等人一起接受临终委托。

古文：隐帝时，河中李守贞、凤翔王景崇、永兴赵思绾等皆反，关西用兵，人情恐惧，京师之民，流言以相惊恐。
现代文：汉隐帝时，河中李守贞、凤翔王景崇、永兴赵思绾等人都反叛了，关西打仗，人心恐惧，京城的老百姓，谣言流传互相惊恐。

古文：弘肇出兵警察，务行杀戮，罪无大小皆死。
现代文：史弘肇出兵警戒探察，总是杀人，无论大小罪行都被杀死。

古文：是时太白昼见，民有仰观者，辄腰斩于市。
现代文：这时白天出现太白星，老百姓有人抬头观望的，立即将他斩杀在街上。

古文：市有醉者忤一军卒，诬其讹言，坐弃市。
现代文：街上有酒醉者忤逆一兵士，诬告他讹言，被斩于街上。

古文：凡民抵罪，吏以白弘肇，但以三指示之，吏即腰斩之。
现代文：凡是百姓无辜获罪的，狱吏告诉史弘肇，仅用三个指头示意，狱吏即判腰斩。

古文：又为断舌、决口、斮筋、折足之刑。
现代文：又定下割舌、破嘴、断筋、断足的刑法。

古文：李崧坐奴告变族诛，弘肇取其幼女以为婢。
现代文：李崧因家嫂告他谋反被族灭，史弘肇把他的小女儿取来当作婢女使唤。

古文：于是前资故将失职之家，姑息僮奴，而厮养之辈，往往胁制其主。
现代文：于是以前有资望而今失职的旧将人家，都姑息迁就家僮奴仆，而受人豢养的人，常常胁迫钳制他的主人。

古文：侍卫孔目官解晖狡酷，因缘为奸，民抵罪者，莫敢告诉。
现代文：侍卫孔目官解晖狡猾残酷，仗势做坏事，老百姓无辜获罪的，没有人敢上告申诉。

古文：燕人何福进有玉枕，直钱十四万，遣僮卖之淮南以鬻茶。
现代文：燕人何福进有一个玉枕，值钱十四万，派僮仆卖到淮南以便买茶。

古文：僮隐其钱，福进笞责之，僮乃诬告福进得赵延寿玉枕，以遗吴人。
现代文：僮仆把钱藏起来，何福进鞭打僮仆索求，僮仆于是诬告何福进得到趟延寿玉枕，用来送给昊人。

古文：弘肇捕治，福进弃市，帐下分取其妻子，而籍其家财。
现代文：史弘肇抓到何福进治罪，何福进被杀，他的部下分别占有他的妻子儿女，登记没收他的家财。

古文：弘肇不喜宾客，尝言：文人难耐，呼我为卒。
现代文：史弘肇不喜欢宾客，曾说：文人墨客叫人难以忍受，称我为兵。

古文：弘肇领归德，其副使等月率私钱千缗为献。
现代文：史弘肇统领归德，他的副使等人每月大都用私钱一千缙进献。

古文：颍州麹场官麹温与军将何拯争官务，讼之三司，三司直温。
现代文：颖州面场官曲温和军将何拯争执官事，诉讼到三司，三司认为曲温对。

古文：拯诉之弘肇，弘肇以谓颍己属州，而温不先白己，乃追温杀之，连坐者数十人。
现代文：何拯向史弘肇申诉，史弘肇认为颖州是自己的属州，而曲温不首先告诉自己，于是追捕曲温杀掉，受到牵连治罪的有数十人。

古文：周太祖平李守贞，推功群臣，弘肇拜中书令。
现代文：周太祖平定李守贞，推奖各个臣子，史弘肇拜马中书令。

古文：隐帝自关西罢兵，渐近小人，与后赞、李业等嬉游无度，而太后亲族颇行干托，弘肇与杨邠稍裁抑之。
现代文：汉隐帝自关西停战以来，渐渐亲近小人，和后赞、李业等人嬉戏游乐没有节制，而太后的亲族热衷干谒托情，史弘肇和杨邰逐渐压制他们。

古文：太后有故人子求补军职，弘肇辄斩之。
现代文：太后有个老朋友的儿子谋求补任军职，史弘肇就把他杀了。

古文：帝始听乐，赐教坊使等玉带、锦袍，往谢弘肇，弘肇怒曰：健兒为国征行者未有偏赐，尔曹何功，敢当此乎悉取所赐还官。
现代文：皇帝刚听音乐时，赐给教坊使等人玉带、锦袍，这些人前去辞谢史弘肇，史弘肇发怒说：士兵们为国家出征役一点特别赏赐，你们这些人有什么功劳，怎敢接受这些东西全部拿回赏赐的物品归还官府。

古文：周太祖出镇魏州，弘肇议带枢密行，苏逢吉、杨邠以为不可，弘肇恨之。
现代文：周太祖外出镇守魏州，史弘肇拟议带枢密使同行，苏逢吉、杨合认为不行，史弘肇很怨恨他们。

古文：明日，会饮窦贞固第，弘肇厉声举爵属太祖曰：昨日廷论，何为异同？
现代文：第二天，在窦贞固家中聚会饮酒，史弘肇举起酒杯高声向周太祖敬酒说：昨天朝廷上争论，为什么有不同意见？

古文：逢吉与邠亦举大爵曰：此国家事也，何必介意乎遂俱饮爵。
现代文：苏逢吉和杨合也举起大酒杯说：这是国家大事，何必介意呢于是一起干杯。

古文：弘肇曰：安朝廷，定祸乱，直须长枪大剑，若毛锥子安足用哉？
现代文：史弘肇说：安定朝廷，平定祸乱，祇需长大剑兢行了，像毛锥子有什么用呢？

古文：三司使王章曰：无毛锥子，军赋何从集乎？
现代文：三司使王章说：如果漫有毛锥子，军队粮饷从哪里征集呢？

古文：毛锥子，盖言笔也。
现代文：毛锥子，是说毛笔。

古文：弘肇默然。
现代文：史弘肇沉默不语。

古文：他日，会饮章第，酒酣，为手势令，弘肇不能为，客省使阎晋卿坐次弘肇，屡教之。
现代文：另一天，在王章家中聚会饮酒，酒酣耳熟，猜拳行令，史弘肇不会做，客省使阎晋卿挨着史弘肇坐，多次教他。

古文：苏逢吉戏曰：坐有姓阎人，何忧罚爵弘肇妻阎氏，酒家倡，以为讥己，大怒，以丑语诟逢吉，逢吉不校。
现代文：苏逢吉开玩笑说：座中有个姓间的人，何必担心罚酒史弘肇的妻子阎氏，是酒家歌女，因而认为是在讥讽自己，大怒，用丑话辱骂苏逢吉，苏逢吉不计较。

古文：弘肇欲殴之，逢吉先出。
现代文：史弘肇想殴打他，苏逢吉先出去了。

古文：弘肇起索剑欲追之，杨邠泣曰：苏公，汉宰相，公若杀之，致天子何地乎？
现代文：史弘肇起身找剑想追杀苏逢吉，杨合哭泣着说：苏公，是汉的宰相，你如杀了他，又把天子放在哪里呢？

古文：弘肇驰马去，邠送至第而还。
现代文：史弘肇驰马离去，杨邰送他到家纔返回。

古文：由是将相如水火。
现代文：从此将相之间如水火不兼容。

古文：隐帝遣王峻置酒公子亭和解之。
现代文：汉隐帝派王峻在公子亭摆酒让他们和解。

古文：是时，李业、郭允明、后赞、聂文进等用事，不喜执政。
现代文：这时，李业、郭允明、后赞、聂文进等人当权，不喜欢执政大臣。

古文：而隐帝春秋渐长，为大臣所制，数有忿言，业等乘间谮之，以谓弘肇威震人主，不除必为乱。
现代文：而漠隐帝渐渐长大，受大臣钳制，多次有怨言，李业等人乘机说坏话，认为史弘肇的威势超过了皇帝，不除掉必定会作乱。

古文：隐帝颇欲除之。
现代文：汉隐帝很想除掉他。

古文：夜闻作坊锻甲声，以为兵至，达旦不寐。
现代文：晚上听到作坊中打造镗甲的声音，以为乱兵到了，通宵不能睡着。

古文：由是与业等密谋禁中。
现代文：因此和李业等人在宫禁中密谋除掉史弘肇。

古文：乾祐三年冬十月十三日，弘肇与杨邠、王章等入朝，坐广政殿东庑，甲士数十人自内出，擒弘肇、邠、章斩之，并族其三家。
现代文：干佑三年冬十月十三日，史弘肇和杨郇、王章等人进朝，坐在广政殿束面的廊屋中，数十个身披锁甲的士兵从里面冲出，抓住史弘肇、杨合、王章杀掉，并把他们三家灭族。

古文：弘肇已死，帝坐崇元殿召君臣，告以弘肇等谋反，君臣莫能对。
现代文：史弘肇死后，皇帝坐在崇元殿召集群臣，声称史弘肇等人谋反，群臣没有人敢回话。

古文：又召诸军校见于万岁殿，帝曰：弘肇等专权，使汝曹常忧横死，今日吾得为汝主矣军校皆拜。
现代文：又在万岁殿召见各军校，皇帝说：史弘肇等人独揽大权，让你们常常担心惨遭横祸而死，今天我能为你们作主了军校们都下拜。

古文：周太祖即位，追封弘肇郑王，以礼归葬。
现代文：周太祖登位，追封史弘肇为郑王，按照礼节送归家乡安葬。

古文：少为州掌籍吏，租庸使孔谦领度支，补邠勾押官，历孟、华、郓三州粮料院使。
现代文：年轻时任州府掌籍吏，租庸使孔谦领度支，补杨合为勾押官，历任孟、华、郫三州粮料院使。

古文：事汉高祖为右都押衙，高祖即位，拜枢密使。
现代文：跟随漠高祖任右都押衙，汉高祖即位，拜为枢密使。

古文：邠出于小吏，不喜文士，与苏逢吉等内相排忌。
现代文：杨郇出身小官吏，不喜欢文人，和苏逢吉等人心中互相排挤忌恨。

古文：逢吉讽李涛上疏罢邠与周太祖枢密使，邠泣诉李太后前，太后怒，罢涛相，加邠中书侍郎兼吏部尚书、同平章事。
现代文：苏逢吉劝说李涛上疏罢免杨合和周太祖的枢密使职务，杨合哭泣着在李太后面前诉说，太后发怒，罢免李涛的宰相，加杨郇中书侍郎兼吏部尚书、同平章事。

古文：是时，逢吉、禹珪颇以私贿除吏，多缪。
现代文：这时，苏逢吉、苏禹珪往往根据私下贿赂任官授职，出现很乡错误。

古文：邠为相，事无大小，必先示邠，邠以为可，乃入白，而深革逢吉所为，凡门廕出身，诸司补吏者，一切罢之。
现代文：杨郇任宰相后，事情无论大小，必定首先请示杨合，杨合认为可以，纔进宫上报，而大力改变苏逢吉的所作所为，凡是因门第做官的，各司补选的官吏，都一概罢免。

古文：邠虽长于吏事，而不知大体，以谓为国家者，帑廪实、甲兵完而已，礼乐文物皆虚器也。
现代文：杨郇虽然擅长做官的事，但不懂得有关大局的道理，认为治理国家，不过是钱库充实，武器完备罢了，礼乐文物都是虚华不实的东西。

古文：以故秉大政而务苛细，凡前资官不得居外，而天下行旅，皆给过所然后得行。
现代文：因此执掌国家大政而务求苛刻繁细，凡是前资官不能留在京师之外，而天下出行的人，都要给凭证纔能出行。

古文：旬日之间，人情大扰，邠度不可行而止。
现代文：十天之内，人心扰乱，杨郇估计不能实行而作罢。

古文：邠常与王章论事帝前，帝曰：事行之后，勿使有言也邠遽曰：陛下但禁声，有臣在。
现代文：杨郇常和王章在皇帝面前议论政事，皇帝说：事情实行之后，不要让人说闲话杨合于是说：陛下只管不说话，有我在。

古文：李太后弟业求为宣徽使，帝与太后私以问邠，邠止以为不可。
现代文：李太后的弟弟李业请求任宣徽使，皇帝和太后私下询问杨郇，杨合劝阻认为不行。

古文：帝欲立所爱耿夫人为后，邠又以为不可；
现代文：皇帝想立宠爱的耿夫人为皇后，杨合又认为不行；

古文：夫人死，将以后礼葬之，邠又以为不可。
现代文：夫人死后，准备按照皇后的礼仪安葬，杨合又认为不行。

古文：由是隐帝大怒，而左右乘间构之，与史弘肇等同日见杀。
现代文：因此漠隐帝大怒，而手下人乘机陷害他，和史弘肇等人同一天被杀。

古文：邠为人颇俭静，四方之赂虽不却，然往往以献于帝。
现代文：杨合为人十分俭朴恬静，虽不拒收各地贿赂的财物，但往往拿来献给皇帝。

古文：居家谢绝宾客，晚节稍通缙绅，延客门下。
现代文：居家时谢绝宾客，晚年纔稍稍和士大夫交往，招纳宾客在门下。

古文：知史传有用，乃课吏传写。
现代文：懂得历史传记文章有用，于是责求官吏抄写。

古文：未几，及于祸。
现代文：不久，碰上灾祸。

古文：周太祖即位，追封弘农王。
现代文：周太祖登位，追封为弘农王。

古文：为州孔目官，张令昭逐节度使刘延皓，章事令昭。
现代文：任州孔目官。张令昭驱逐节度使刘延皓，王章追随张令昭。

古文：令昭败，章妇翁白文珂与副招讨李周善，乃以章托周。
现代文：张令昭失败，王章的岳父白文珂和副招讨李周关系裉好，于是把王章托付给李周。

古文：周匿章褚中，以橐驼负之洛阳，藏周第。
现代文：李周把王章藏在袋中，用骆驼驮到洛阳，藏在李周家中。

古文：唐灭，章乃出，为河阳粮料使。
现代文：唐灭亡，王章纔出来，任河阳粮料使。

古文：汉高祖典禁兵，补章孔目官，从之太原。
现代文：漠高祖统率禁军，补王章为孔目官，随汉高祖到太原。

古文：高祖即位，拜三司使、检校太尉。
现代文：汉高祖登位，拜为三司使、检校太尉。

古文：高祖崩，隐帝即位，加太尉、同中书门下平章事。
现代文：漠高祖死，汉隐帝登位，加太尉、同中书门下平章事。

古文：是时，汉方新造，承契丹之后，京师空乏，而关西三叛作，周太祖用兵西方，章供馈军旅，未尝乏绝。
现代文：这时，汉刚刚建立，在契丹掠夺之后，京师财库空虚，而关西三叛并起，周太祖在西方打仗，王章供应军粮，不曾匮乏断绝。

古文：往时民租一石输二升为雀鼠耗，章乃增一石输二斗为省耗；
现代文：过去老百姓一石税粮加送雨升作为雀鼠耗，王章于是增加为租税一石加送两斗作为省耗；

古文：缗钱出入，皆以八十为陌，章减其出者陌三；
现代文：缙钱出纳，都以八十为一百文，王章又减少三文放出去；

古文：州县民诉田者，必全州县覆之，以括其隐田。
现代文：州县百姓上诉田产，必定全州全县复核，以便搜括喑藏的田地。

古文：天下由此重困。
现代文：天下因此深受困害。

古文：然尤不喜文士，尝语人曰：此辈与一把算子，未知颠倒，何益于国邪百官俸廪，皆取供军之余不堪者，命有司高估其价，估定又增，谓之抬估，章犹意不能满，往往复增之。
现代文：他特别不喜欢文士，曾对人说：给这些人一把算盘，不知道颠倒，对国家有什么好处呢百官的俸禄都取自供应军队剩下的没有用的东西，命令官吏往高处估算它们的价值，估算定了又增加，叫做撞估，王章还不满意，往往再增加。

古文：民有犯盐、矾、酒曲者，无多少皆抵死，吏缘为奸，民莫堪命。
现代文：老百姓触犯盐、矾、酒曲法的，无论多少都抵罪处死，官吏假公济私做坏事，老百姓不能忍受。

古文：已而与史弘肇等同日见杀。
现代文：不久和史弘肇等人同一天被杀。

古文：少为梁邵王牙将，与汉高祖有旧，高祖镇太原，以为左都押衙。
现代文：年轻时任梁邵王的牙将，和汉高祖有旧交，汉高祖镇守太原，任他为左都押衙。

古文：铢为人惨酷好杀戮，高祖以为勇断类己，特信用之。
现代文：刘铢为人刻毒残酷，喜好杀人，汉高祖认为他的勇猛果断像自己，特别信任重用他。

古文：是时，江淮不通，吴越钱镠使者常泛海以至中国。
现代文：这时，江淮道路不通，昊越钱铿的使臣常常渡海到中原。

古文：而滨海诸州皆置博易务，与民贸易。
现代文：而沿海各州都设置博易务，和老百姓做生意。

古文：民负失期者，务吏擅自摄治，置刑狱，不关州县。
现代文：老百姓负债过期的，博易务的官吏擅自抓捕治罪，设置刑狱，不报告州县。

古文：而前为吏者，纳其厚赂，纵之不问。
现代文：而对以前做过官吏的人，收受重金贿赂，放纵他们不过问。

古文：民颇为苦，铢乃一切禁之。
现代文：老百姓深受其害，刘铢于是一概禁止。

古文：然铢用法，亦自为刻深。
现代文：但刘铢执法，也很苛刻严峻。

古文：民有过者，问其年几何，对曰若干，即随其数杖之，谓之随年杖。
现代文：老百姓有罪的，问他年龄大小，回答说多少岁，就按照岁数棒打多少次，叫做随年杖。

古文：每杖一人，必两杖俱下，谓之合欢杖。
现代文：每次棒打一人，必定用两根棍子同时打，叫做合欢杖。

古文：又请增民租，亩出钱三十以为公用，民不堪之。
现代文：又请求增加老百姓的租赋，每亩出钱三十作为公用，老百姓不堪其苦。

古文：隐帝患铢刚暴，召之，惧不至。
现代文：漠隐帝担忧刘铢刚烈暴躁，召他回京，刘铢害怕没去。

古文：是时，沂州郭淮攻南唐还，以兵驻青州，隐帝乃遣符彦卿往代铢。
现代文：这时，沂州郭淮进攻南唐返回，率兵驻扎青州，汉隐帝于是派符彦卿去伐替刘铢。

古文：铢顾禁兵在，莫敢有异意，乃受代还京师。
现代文：刘铢见禁兵在一旁，不敢有别的考虑，于是接受代换回到京师。

古文：铢尝切齿于史弘肇、杨邠等，已而弘肇等死，铢谓李业等曰：诸君可谓偻儸兒矣。
现代文：刘铢常切齿痛恨史弘肇、杨郐等人，不久史弘肇等人死，刘铢对李业等人说：各位可算是傻雠儿了。

古文：权知开封府，周太祖兵犯京师，铢悉诛太祖与王峻等家属。
现代文：权知开封府，周太祖的军队进犯京城，刘铢把周太祖和王峻等的家属全部杀掉。

古文：太祖入京师，铢妻裸露以席自蔽，与铢俱见执。
现代文：周太祖进入京城，刘铢的妻子赤身露体用席子遮盖自己，和刘铢一起都被抓获。

古文：铢谓其妻曰：我则死矣，汝应与人为婢。
现代文：刘铢对他的妻子说：我就要死了，你应作别人的婢女。

古文：太祖使人责铢曰：与公共事先帝，独无故人之情乎？
现代文：周太祖派人斥责刘铢说：我和你一同跟随先帝，偏偏没有老朋友的交情吗？

古文：吾家屠灭，虽有君命，加之酷毒，一何忍也。
现代文：我家被你屠杀减族，即使有君主的命令，做得那样残酷狠毒，怎么忍心。

古文：今公亦有妻子，独念之乎？
现代文：如今你也有妻子儿女，想他们吗？

古文：铢曰：为汉诛叛臣尔，岂知其佗。
现代文：刘铢说：我只是为漠诛杀叛臣罢了，哪管别的。

古文：是时，太祖方欲归人心，乃与群臣议曰：刘侍中坠马伤甚，而军士逼辱，迨有微生，吾欲奏太后，贷其家属，何如？
现代文：这时，周太祖正想收揽人心，于是和群臣商议说：刘侍中从马上摔下伤势很重，而士兵逼迫羞辱他，趁他一息尚存，我想上奏太后，宽免他的家属，怎么样？

古文：群臣皆以为善。
现代文：群臣都认为好。

古文：乃止杀铢，与李业等枭首于市，赦其妻子。
现代文：于是只杀掉刘铢，和李业等人一起斩首示众，赦免了他的妻子儿女。

古文：太祖即位，赐陕州庄宅各一区。
现代文：周太祖登位，赐给陕州的庄园住宅各一处。

古文：李业，高祖皇后之弟也。
现代文：李业，汉高祖皇后的弟弟。

古文：后昆弟七人，业最幼，故尤怜之。
现代文：皇后有兄弟七人，李业最小，因此特别怜爱他。

古文：高祖时，以为武德使。
现代文：汉高祖时，任为武德使。

古文：隐帝即位，业以皇太后故，益用事，无顾惮。
现代文：汉隐帝登位，李业由于皇太后的缘故，更加专权，肆无忌惮。

古文：时天下旱、蝗，黄河决溢，京师大风拔木，坏城门，宫中数见怪物投瓦石、撼门扉。
现代文：当时天下旱灾、蝗灾并起，黄河决口泛滥，京师大风拔起树木，毁坏城门，皇宫中多次看见怪物投来瓦石、摇动宫门。

古文：隐帝召司天赵延乂问禳除之法，延乂对曰：臣职天象日时，察其变动，以考顺逆吉凶而已，禳除之事，非臣所知也。
现代文：汉隐帝召司天赵延火询问求福消炎的办法，趟延又回答说：我负责天象日时，观察它们的变化，以便考知顺逆吉凶罢了，求福消炎的事，不是我能懂得的。

古文：然臣所闻，殆山魈也。
现代文：但据我所知，恐怕是山魈作怪。

古文：皇太后乃召尼诵佛书以禳之，一尼如厕，既还，悲泣不知人者数日，及醒讯之，莫知其然。
现代文：皇太后于是召尼姑诵读佛书求福消灾，一个尼姑去厕所，回来后，悲号典泣几天不省人事，等到苏醒后讯问她，也不知道是怎么回事。

古文：而帝方与业及聂文进、后赞、郭允明等狎昵，多为廋语相诮戏，放纸鸢于宫中。
现代文：而皇帝正和李业以及聂文进、后赞、郭允明等人亲近，常猜谜语相互逗乐，在宫中放风筝。

古文：太后数以灾异戒帝，不听。
现代文：太后多次拿灾异警告皇帝，皇帝不听。

古文：时宣徽使阙，业欲得之，太后亦遣人讽大臣。
现代文：当时宣徽使无人担任，李业想得到这个职位，太后也派人暗示大臣们同意。

古文：大臣杨邠、史弘肇等皆以为不可。业由此怨望，谋杀邠等。
现代文：大臣杨合、史弘肇等人都认为不行＼李业因此怨恨不满，策谋杀掉杨郇等人。

古文：邠等已死。又遣供奉官孟业以诏书杀郭威于魏州。
现代文：杨合等人死后，又派供奉官孟业持诏书到魏州杀郭威。

古文：威举兵反，隐帝遣左神武统军袁泬、侍卫马军都指挥使阎晋卿等率兵拒威于澶渊。
现代文：郭威起兵反叛，漠隐帝派左神武统军袁峩、侍卫马军都指挥使间晋卿等人率兵在澶渊抵抗郭威。

古文：兵未出，威已至滑州，帝大惧，谓大臣曰：昨太草草耳。业请出府库以赉军，宰相苏禹珪以为未可，业拜禹珪于帝前曰：相公且为官家勿惜府库。
现代文：还未出兵，郭威已到滑州，皇帝十分恐惧，对大臣说：过去太草率了李业请求拿出府库中的钱财赏赐军队，宰相苏禹珪认为不行，李业在皇帝面前问苏禹珪下拜说：相公应为皇帝着想不要吝惜府库钱财。

古文：乃诏赐京师兵及魏兵从威南者钱人十千，督其子弟作书，以告北兵之来者。
现代文：于是下诏赏赐京师士兵和随郭威向南的魏州士兵每人钱十干，督促他们的子弟写信，以便告知从北面来的军队。

古文：及汉兵败于北郊，业取内库金宝，怀之以奔其兄保义军节度使洪信，洪信拒而不纳。
现代文：到汉兵在北郊被打败时，李业拿走国库的金银珠宝，带着它们投奔他的哥哥保义军节度使李洪信，李洪信拒不接受。

古文：业走至绛州，为人所杀。
现代文：李业逃到绛州，被人杀死。

古文：少为军卒，善书算，给事汉高祖帐中。高祖镇太原，以为押司官。
现代文：年轻时当兵，擅长写字算术，在汉高祖手下做事汉高祖镇守太原，任为押司官。

古文：周太祖为枢密使，颇亲信之，文进稍横恣。
现代文：周太祖任枢密使，十分亲近信任他，聂文进逐渐专横放肆。

古文：迁右领军大将军，入谢，召诸将军设食朝堂，仪鸾、翰林、御厨供帐饮食，文进自如，有司不敢劾。
现代文：升任右领军大将军，进宫辞谢，召各将军在朝堂设宴，仪鸾、翰林、御厨供给饮食，聂文进神态自如，官府不敢弹劾他。

古文：周太祖镇鄴，文进等用事居中，及谋杀杨邠等，文进夜作诏书，制置中外。
现代文：周太祖镇守邺都，聂文进等人在朝廷专权，到谋杀杨郇等人时，聂文进晚上写诏书，向中外发布。

古文：邠等已死，文进点阅兵籍，指麾杀戮，以为己任。
现代文：杨邰等人死后，聂文进点阅军队名册，指挥杀人，以此焉自己的职责。

古文：周太祖在鄴闻邠等遇害，初以为文进不与，及发诏书，皆文进手迹，乃大诟之。
现代文：周太祖在邺都听说杨合等人被杀，最初以为聂文进没有参与，到打开诏书时，看到都是聂文进的笔迹，于是大骂他。

古文：周兵至京师，隐帝败于北郊，太后惧，使谓文进善卫帝，对曰：臣在此，百郭威何害慕容彦超败走，帝宿于七里，文进夜与其徒饮酒，歌呼自若。
现代文：周兵到达京师，汉隐帝在北郊被打败，太后恐惧，派人叫聂文进好好保护皇帝，回答说：我在这里，一百个郭威又有什么妨害慕容彦超败逃，皇帝住在七里，聂文进晚上和朋友饮酒，若无其事地唱歌喊叫。

古文：明旦，隐帝遇弑，文进亦自杀。
现代文：第二天早晨，汉隐帝被杀，聂文进也自杀了。

古文：后赞，兗州瑕丘人。
现代文：后赞，兖州瑕丘人。

古文：赞幼善讴，事张延朗。
现代文：后赞从小擅长唱歌，跟随张延朗。

古文：延朗死，赞更事汉高祖，高祖爱之，以为牙将。
现代文：张延朗死后，后赞又跟随漠高祖，漠高祖喜欢他，任为牙将。

古文：高祖即位，拜飞龙使，隐帝尤爱幸之。
现代文：漠高祖即位，拜为飞龙使，漠隐帝特别喜欢宠爱他。

古文：杨邠等执政，赞久不得迁，乃共谋杀邠等。
现代文：杨合等人执政，后赞很久得不到升任，于是合谋杀掉杨郇等人。

古文：邠等死，隐帝悔之，赞与允明等番休侍帝，不欲左右言已短。
现代文：杨邰等人死棱，漠隐帝后悔，后赞和郭允明等人轮流休息侍奉皇帝，不愿手下人说自己的坏话。

古文：隐帝兵败北郊，赞奔兗州，慕容彦超执送京师，枭首于市。
现代文：汉隐帝在北郊被打败，后赞逃奔兖州，慕容彦超抓到他送回京师，斩首示众。

古文：郭允明，少为汉高祖厮养，高祖爱之，以为翰林茶酒使。
现代文：郭允明，少年时为汉高祖的侍儿，汉高祖喜欢他，任马翰林茶酒使。

古文：隐帝尤狎爱之，允明益骄横无顾避，大臣不能禁。
现代文：汉隐帝特别亲近怜爱他，郭允明更加骄横无所顾忌，大臣们也不能制止。

古文：允明使荆南高保融，车服导从如节度使，保融待之甚厚。
现代文：郭允明出使剂南高保融，车马服饰，随从向导和节度使一样，高保融待他很好。

古文：允明乃阴使人步测其城池高下，若为攻取之计者以动之。
现代文：郭允明于是暗中派人用脚步测量城池高低，好像是在做攻取城池的打算，以便惊动他们。

古文：荆人皆恐，保融厚赂以遗之。
现代文：剂南人都恐慌了，高保融用重金贿赂他让他离去。

古文：迁飞龙使。
现代文：升任飞龙使。

古文：已而李业与允明谋杀杨邠等，是日无云而昏，雾雨如泣，日中，载邠等十余尸暴之市中。
现代文：不久李业和郭允明谋杀杨郇等人，这天没有云，天色昏暗，蒙蒙雾雨像在哭泣，中午，载着杨郇等人十多具尸体暴露在街上。

古文：允明手杀邠等诸子于朝堂西庑，王章婿张贻肃血流逆注。
现代文：郭允明在朝堂西面廊屋亲手杀死杨郇等人的子女，王章的女婿张贻肃血流如注。

古文：隐帝败于北郊，还至封丘门，不得入，帝走赵村，允明从后追之，弑帝于民舍，乃自杀。
现代文：漠隐帝在北郊被打败，回到封丘门，不能进去，逃到赵村，郭允明从后追上，在百姓家中杀死漠隐帝，于是自杀。

古文：少举进士，为校书郎，依汉枢密使杨邠。
现代文：年轻时考中进士，任校书郎，依附漠枢密使杨郇。

古文：邠与王章、史弘肇等有隙，朴见汉兴日浅，隐帝年少孱弱，任用小人，而邠为大臣，与将相交恶，知其必乱，乃去邠东归。
现代文：杨郇和王章、史弘肇等人有矛盾，王朴眼见汉的建国时间不长，汉隐帝年轻孱弱，任用小人，而杨合作为大臣，和将相们结怨，知道漠一定会乱，于是离开杨郇东归。

古文：后李业等教隐帝诛权臣，邠与章、弘肇皆见杀，三家之客多及，而朴以故独免。
现代文：后来李业等人教漠隐帝诛杀权臣，杨郇和王章、史弘肇等人都被杀，这三家的门客多受牵连，而王朴因此一人得以幸免。

古文：周世宗镇澶州，朴为节度掌书记。
现代文：周世宗镇守澶州，王朴任节度掌书记。

古文：世宗为开封尹，拜朴右拾遗，为推官。
现代文：周世宗任开封尹，拜王朴为右拾遣，任推官。

古文：唐失道而失吴、蜀，晋失道而失幽、并。
现代文：唐失治国之道而失去昊、蜀，晋失治国之道而失去幽、并二州。

古文：观所以失之之由，知所以平之之术。
现代文：观察它们之所以失地的原因，就能懂得平定天下的办法。

古文：当失之时，君暗政乱，兵骄民困，近者奸于内，远者叛于外，小不制而至于僭，大不制而至于滥，天下离心，人不用命，吴、蜀乘其乱而窃其号，幽、并乘其间而据其地。
现代文：当失地的时候，君主昏庸，政治紊乱，军队骄横，百姓贫困，接近皇帝的人在朝廷内做坏事，逮离皇帝的人在外面反叛，小事情不能控制就导致超越本分，大事情不能控制就导致过分，天下离心离德，人们不服从命令，昊、蜀乘乱窃取国号，幽、并利用空隙而占据土地。

古文：平之之术，在乎反唐、晋之失而已。
现代文：平定它们的办法，在于纠正唐、晋的过失罢了。

古文：必先进贤退不肖，以清其时；
现代文：一定要首先进用贤人斥退不贤的人，以便让时政清明；

古文：用能去不能，以审其材；
现代文：任用能人除去无能的人，以便考察他们的才能；

古文：恩信号令，以结其心；
现代文：施恩惠讲信用，号令严明，以便让他们同心同德；

古文：赏功罚罪，以尽其力；
现代文：奖赏功劳，惩罚罪恶，以便让他们尽心尽力；

古文：恭俭节用，以丰其财；
现代文：勤俭节约，以便增加财富；

古文：徭役以时，以阜其民。俟其仓廪实、器用备、人可用而举之。
现代文：按时分派劳役，以便让百姓休养生息．等到仓库充实、器物完备、人人愿意效力然后兴兵。

古文：彼方之民，知我政化大行，上下同心，力强财足，人安将和，有必取之势，则知彼情状者愿为之间谍，知彼山川者愿为之先导。
现代文：敌方的老百姓，知道我们政教普遍推行，上下同心，力强财足，人安将和，有必能取胜的形势，那么了解敌情的人愿意做我们的间谍，了解敌方山河的人愿意做我们的先导。

古文：与天意同，则无不成之功。
现代文：和天意一致，就没有不能成就的功业。

古文：攻取之道，从易者始。
现代文：进攻取胜的办法，从容易的着手。

古文：当今惟吴易图，东至海，南至江，可挠之地二千里。
现代文：现在只有昊容易谋取，束至大海，南到长江，可以骚扰的地方达两千里。

古文：从少备处先挠之，备东则挠西，备西则挠东，彼必奔走以救其弊，奔走之间，可以知彼之虚实、众之强弱，攻虚击弱，则所向无前矣。
现代文：先从防备少的地方骚扰，防备束就骚扰西，防备西就骚扰束，他们一定会奔走救援防备差的地方，奔走救援的时候，可以知道对方的虚实、兵众的强弱，攻击对方虚弱之处，就所向无敌了。

古文：勿大举，但以轻兵挠之。
现代文：不要大举出兵，只要轻兵骚扰他们。

古文：彼人怯弱，知我师入其地，必大发以来应，数大发则民困而国竭，一不大发则我获其利。
现代文：对方怯弱，获知我们的军队进入他们的领土，必定会派大军前来应战，多次大举出兵就会导致百姓疲困、国力衰竭，一旦没有大举出兵我们就能取得胜利。

古文：彼竭我利，则江北诸州乃国家之所有也。
现代文：敌人衰竭，我们胜利，那么长江以北各州就为我们国家所有。

古文：既得江北，则用彼之民，扬我之兵，江之南亦不难而平之也。
现代文：得到长江以北后，就利用他们的老百姓，显示我们的军威，长江以南也就不难平定了。

古文：如此，则用力少而收功多。
现代文：如果这样，那么花费的力气少而取得的战功多。

古文：得吴，则桂、广皆为内臣，岷、蜀可飞书而召之。
现代文：得到昊，那么桂、广二州都成为内臣，岷、蜀就可传信召降了。

古文：如不至，则四面并进，席卷而蜀平矣。
现代文：如不前来投降，那就从四面一起进攻，像卷席子一样平定蜀。

古文：吴、蜀平，幽可望风而至。
现代文：昊、蜀乎定后，幽州会闻讯前来投降。

古文：唯并必死之寇，不可以恩信诱，必须以强兵攻，力已竭，气已丧，不足以为边患，可为后图。
现代文：只有并州那些誓死不投降的盗寇，不能用恩信诱降，必须用强兵进攻，等他们力尽气衰，不足以成为我们的边患时，可最后算计它。

古文：方今兵力精练，器用具备，群下知法，诸将用命，一稔之后，可以平边。
现代文：如今军队精悍干练，武器军需完备充足，部下守法，各将听命，一年之后，就可以平定边患。

古文：迁左谏议大夫，知开封府事。
现代文：升任左谏议大夫，知开封府事。

古文：岁中，迁左散骑常侍，充端明殿学士。
现代文：一年之中，升任左散骑常侍，充端明殿学士。

古文：是时，世宗新即位，锐意征伐，已挠群议，亲败刘旻于高平，归而益治兵，慨然有平一天下之志。
现代文：这时，周世宗刚登位，锐意征伐进取，已经拒绝群臣的议论，亲自在高平打败刘曼，回来后更加用力整治军队，慷慨激昂有平定统一天下的大志。

古文：数顾大臣问治道，选文学之士徐台符等二十人，使作《为君难为臣不易论》及《平边策》，朴在选中。
现代文：多次向大臣们询问治国之道，挑选文学之士徐台符等二十人，让他们写《为君难为臣不易论》和《平边策》，王朴列在人选中。

古文：而当时文士皆不欲上急于用武，以谓平定僭乱，在修文德以为先。
现代文：而当时的文士都不希望皇上急于用兵打仗，认为平定篡位叛乱的人，首先在于培养文德。

古文：惟翰林学士陶谷窦仪、御史中丞杨昭俭与朴皆言用兵之策，朴谓江淮为可先取。
现代文：只有翰林学士陶谷和寅仪、御史中丞杨昭俭和王朴都谈论用兵的策略，王朴说长江、淮河一带可以首先攻取。

古文：世宗雅已知朴，及见其议论伟然，益以为奇，引与计议天下事，无不合，遂决意用之。
现代文：周世宗一向了解王朴，当看到他的议论宏伟，更把他看成奇才，召他商计天下大事，意见无不相合，于是下决心重用他。

古文：显德三年，征淮，以仆为东京副留守。
现代文：显德三年，出征淮南，任王朴为束京副留守。

古文：还，拜户部侍郎、枢密副使，迁枢密使。
现代文：返回后，拜为户部侍郎、枢密副使，升任枢密使。

古文：四年，再征淮，以朴留守京师。
现代文：四年，再次出征淮南，任王朴留守京师。

古文：世宗之时，外事征伐，而内修法度。
现代文：周世宗在位的时候，对外从事征伐，而在内讲求法治。

古文：朴为人明敏多材智，非独当世之务，至于阴阳律历之法，莫不通焉。
现代文：王朴为人聪明机敏多才多智，不只是当代的事务，至于阴阳律历，都无不精通。

古文：显德二年，诏朴校定大历，乃削去近世符天流俗不经之学，设通、经、统三法，以岁轨离交朔望周变率策之数，步日月五星，为《钦天历》。
现代文：显德二年，诏令王朴校定大历，于是删除近代附会天命世俗荒诞不经的学说，设置通法、经法、统法，用岁率、轨率离率、交率、朔策、望策、周率、变率等数字，推算日月五星的运行，写成《钦天历》。

古文：六年，又诏朴考正雅乐，朴以谓十二律管互吹，难得其真，乃依京房为律准，以九尺之弦十三，依管长短寸分设柱，用七声为均，乐成而和。
现代文：六年，又下诏令王朴考正雅乐，王朴认为十二律管互吹，难以反映真实的情况，于是按京房的说法制作律准，以九尺长的弦十三根，依律管长短寸分设柱，用七声为音阶，乐成很和谐。

古文：朴性刚果，又见信于世宗，凡其所为，当时无敢难者，然人亦莫能加也。
现代文：王朴性格刚强果断，又受到周世宗信任，凡是他做的事，当时没有敢指责为难的人，但人们也不能够超过他。

古文：世宗征淮，朴留京师，广新城，通道路，庄伟宏阔，今京师之制，多其所规为。
现代文：周世宗出征淮南，王朴留守京师，扩大新城，疏通道路，十分壮伟雄阔，现在京师的格局，大多是他规划建成的。

古文：其所作乐，至今用之不可变。
现代文：他考订的音乐，用到现在不可改变。

古文：其陈用兵之略，非特一时之策。
现代文：他陈述的用兵策略，不只是应付一时的策略。

古文：至言诸国兴灭次第云：淮南可最先取，并必死之寇，最后亡。
现代文：至于他论述各国兴亡的次序说：可以首先攻取淮南，并州是必死的盗寇，最后灭亡。

古文：其后宋兴，平定四方，惟并独后服，皆如朴言。
现代文：后来宋朝兴起，平定四方，只有并州最后被制服，都像王朴所说的那样。

古文：六年春，世宗遣朴行视汴口，作斗门，还，过故相李穀第，疾作，仆于坐上，舁归而卒，年五十四。
现代文：六年春，周世宗派王朴巡枧汴口，建斗门，返回时，拜访旧相李谷的家，发病，倒在座上，被人抬回后就死了、时年五十四岁。

古文：世宗临其丧，以玉钺叩地，大恸者数四。
现代文：周世宗亲临吊唁，用玉钹叩地，多次大声痛哭。

古文：绍光为人骁勇而好使酒，尝因醉怒仁诲，拔剑欲杀之，左右皆奔走，仁诲植立不动，无惧色，绍光掷剑于地，抚仁诲曰：汝有器量，必富贵，非吾所及也。
现代文：陈绍光为人骁悍勇猛而好因酒使性，曾因喝醉酒对郑仁诲发怒，拔出剑想杀掉他，手下人都逃掉了，郑仁诲直立不动，脸无惧色，陈绍光把剑扔在地上，安抚郑仁诲说：你有器量，必定会富贵，不是我能赶得上的。

古文：仁诲后弃绍光去，还乡里，事母以孝闻。
现代文：郑仁诲后来脱离陈绍光而去，回到乡间，侍奉母亲以孝出名。

古文：汉高祖为河东节度使，周太祖居帐下，时时往过仁诲，与语甚欢。
现代文：汉高祖任河东节度使，周太祖为部下，常常去拜访郑仁诲，和他交谈很高兴。

古文：每事有疑，即从仁诲质问，仁诲所对不阿，周太祖益奇之。
现代文：每当事情有疑问，就找郑仁诲询问，郑仁诲的回答不曲从迎合，周太祖更觉得他了不起。

古文：汉兴，周太祖为枢密使，乃召仁诲用之，累官至内客省使。
现代文：汉建立，周太祖任枢密使，于是召用郑仁诲，屡次升迁至内容省使。

古文：太祖破李守贞于河中，军中机画，仁诲多所参决。
现代文：周太祖在河中攻破李守贞，军中的机务策划，郑仁诲大多参与决定。

古文：太祖入立，以仁诲为大内都点检、恩州团练使、枢密副使，累迁宣徽北院使，出为镇宁军节度使。显德元年，拜枢密使。
现代文：周太祖登位，任郑仁诲为大内都点检、恩州团练使、枢密副使，多次升任至宣徽北院使，出任镇宁军节度使显德元年，拜为枢密使。

古文：世宗攻河东，仁诲留守东都。
现代文：周世宗进攻河东，郑仁诲留守束都。

古文：明年冬，以疾卒。
现代文：第二年冬，因病而死。

古文：世宗将临其丧，有司言岁不利临丧，世宗不听，乃先以桃荝而临之。
现代文：周世宗准备亲临致衷，官吏说年岁不利于亲临致哀，周世宗不听，于是先用桃木、笤帚扫除不祥而亲临致哀。

古文：仁诲自其微时，常为太祖谋画，及居大位，未尝有所闻，而太祖、世宗皆亲重之，然亦能谦谨好礼，不自矜伐，为士大夫所称。
现代文：郑仁诲从微贱时开始，常常为周太祖策谋规划，到官居要职时，不曾有所建树，而周太祖、周世宗都很亲信重用他，但也能谦谨好礼，不矜持居功，受到士大夫的称赞。

古文：赠中书令，追封韩国公，谥曰忠正。
现代文：赠中书令，追封为韩国公，谧号为忠正。

古文：少好学，善属文。
现代文：年轻时好学，擅长写文章。

古文：广顺初，举进士高第，拜校书郎，直史馆。
现代文：广顺初年，考进士名列前茅，任为校书郎，直史馆。

古文：再迁监察御史。
现代文：两次升任至监察御史。

古文：其为文章，以辞多自喜。
现代文：他写文章，以文辞丰富自呜得意。

古文：常次历代有国废兴治乱之迹为《运源赋》，甚详。
现代文：曾编排历代国家兴亡治乱的事迹为《运源赋》，十分详备。

古文：又因游相国寺，见庭竹可爱，作《碧鲜赋》，题其壁，世宗闻之，遣小黄门就壁录之，览而称善，因拜水部员外郎、知制诰。
现代文：又因游相国寺，看见庭院中竹子可爱，作《碧鲜赋》，题写在寺壁上，周世宗听说了，派小黄门到壁旁抄录，看了后说好，于是任为水部员外郎、知制诰。

古文：迁翰林学士，赐绯，而载已病，不能朝谢。
现代文：升任翰林学士，赐给徘衣，而扈载已生病，不能入朝谢恩。

古文：居百余日，乃力疾入直学士院。
现代文：过了一百多天，纔强忍病痛去学士院值班。

古文：世宗怜之，赐告还第，遣太医视疾。
现代文：周世宗哀怜他，给假让他回家，派太医给他看病。

古文：初，载以文知名一时，枢密使王朴尤重其才，荐于宰相李穀，久而不用，朴以问穀曰：扈载不为舍人，何也？
现代文：当初，扈载因文章知名一时，枢密使王朴尤其看重他的才能，向宰相李谷推荐他，但很久不受重用，王朴因此询问李谷说：不任扈载为舍人，为什么呢？

古文：穀曰：非不知其才，然载命薄，恐不能胜。
现代文：李谷说：不是不了解他的才能，但扈载薄命，恐怕他不能胜任。

古文：朴曰：公为宰相，以进贤退不肖为职，何言命邪？
现代文：王朴说：你作为宰相，应以进用贤人斥退不贤的人为职责，为什么谈命相呢？

古文：已而召拜知制诰。
现代文：不久召拜为知制诰。

古文：及为学士，居岁中病卒，年三十六。
现代文：到任学士后，不到一年就病死，时年三十六岁。

古文：议者以穀能知人而朴能荐士。
现代文：议事的人认为李谷能了解人而王朴能推荐贤士。

古文：是时，天子英武，乐延天下奇才，而尤礼文士，载与张昭、窦俨、陶穀、徐台符等俱被进用。
现代文：这时，天子英武，喜好招延天下奇才，而对文士尤其以礼相待，扈载和张昭、窦俨、陶谷、徐台符等人都受到进用。

古文：穀居数人中，文辞最劣，尤无行。
现代文：陶壳在这几个人当中，文章最差，尤其没有德行。

古文：昭、俨数与论议，其文粲然，而穀徒能先意所在，以进谀取合人主，事无大小，必称美颂赞，至于广京城，为木偶耕人、紫芝白兔之类，皆为颂以献，其辞大抵类俳优。
现代文：张昭、实俨多次和皇上论议，文采明丽，而陶谷只能先揣测皇上心意所在，以便谄媚取悦，事情无谕大小，都必定称颂赞美，以至于扩修京城、做木偶耕夫、紫芝白兔一类的事，都作颂进献，文辞大抵和俳谐戏子差不多。

古文：而载以不幸早卒，论议虽不及昭、俨，而不为穀之谀也。
现代文：而扈载因不幸早死，论议虽比不上张昭、窦俨，但却不写陶壳那样阿谀奉承的文章。

古文：呜呼作器者，无良材而有良匠；
现代文：唉制作器物，没有好的材料却有好的工匠；

古文：治国者，无能臣而有能君。
现代文：治理国家，没有能干的臣子却有能干的君主。

古文：盖材待匠而成，臣待君而用。
现代文：大概材料依靠工匠纔能制成器物，臣子依靠君主纔能受重用。

古文：故曰，治国譬之于奕，知其用而置得其处者胜，不知其用而置非其处者败。
现代文：因此说，治理国家就譬如下棋，懂得棋子的作用而把它放到合适的位置的人纔能获胜，不懂得棋子的作用而把它放到不合适的位置的人失败。

古文：败者临棋注目，终日而劳心，使善奕者视焉，为之易置其处则胜矣。
现代文：失败的人对着棋子专心注目，成天劳心伤神，如果让善于下棋的人看了，只要替他改变棋子的位置就胜了。

古文：胜者所用，败者之棋也；
现代文：获胜的人所使用的棋子，正是失败的人的棋子；

古文：兴国所用，亡国之臣也。
现代文：振兴国家所任用的人，正是国家灭亡的臣子。

古文：王朴之材，诚可谓能矣。
现代文：王朴的才智，确实可叫做能干。

古文：不遇世宗，何所施哉？
现代文：没有遇上周世宗，又到哪里施展呢？

古文：世宗之时，外事征伐，攻取战胜；
现代文：周世宗时，对外从事征伐，攻取战胜；

古文：内修制度，议刑法，定律历，讲求礼乐之遗文，所用者五代之士也，岂皆愚怯于晋、汉，而材智于周哉？
现代文：在内完善制度，拟议刑法，考订律历，讲求礼乐遗文，所用的都是五代时的士人，难道都是在晋、汉时愚蠢怯弱，到周时方能才智俱全吗？

古文：夫乱国之君，常置愚不肖于上，而强其不能，以暴其短恶，置贤智于下，而泯没其材能，使君子、小人皆失其所，而身蹈危亡。
现代文：乱国的君主，常常把愚蠢不贤的人安在重要的位置上，而强求他们做不能胜任的事，暴露他们的缺点和罪恶；把贤智之士安置在下面，而淹没他们的才能，让君子、小人都不能处在他们应处的位置，而使自己陷于危险灭亡。

古文：治国之君，能置贤智于近，而置愚不肖于远，使君子、小人各适其分，而身享安荣。
现代文：善于治理国家的君主，能够把贤智之士安置在身旁，而疏远愚蠢不贤的人，让君子、小人各得其所，而身享安乐荣华。

古文：治乱相去虽远甚，而其所以致之者不多也，反其所置而已。
现代文：治与乱相差虽然很远，但导致治乱的原因却相差不多，颠倒任用人才罢了。

古文：语曰：世乱识忠臣。
现代文：俗话说：世乱识忠臣。

古文：诚哉五代之际，不可以为无人，吾得全节之士三人焉，作《死节传》。
现代文：的确如此啊五代时候，不能认为没有忠臣，我得到保全志节的义士三人，作《死节传》。

古文：少为军卒，事梁太祖，为开封府押衙、左亲从指挥使、行营先锋马军使。
现代文：年轻时当兵，侍奉梁太祖，任开封府押衙，左亲从指挥使、行营先锋马军使。

古文：末帝即位，迁濮州刺史，又徙澶州刺史。
现代文：梁末帝登位，升任濮州刺史，又调任澶州刺史。

古文：彦章为人骁勇有力，能跣足履棘行百步。
现代文：王彦章为人骁悍勇猛有力，能赤脚踩在荆棘上走一百步。

古文：持一铁枪，骑而驰突，奋疾如飞，而佗人莫能举也，军中号王铁枪。
现代文：手持一杆铁，骑马奔驰冲杀，迅猛如飞，而没有别的人能举起他的铁，军中称他为王铁鎗。

古文：梁、晋争天下为劲敌，独彦章心常轻晋王，谓人曰：亚次斗鸡小兒耳，何足惧哉梁分魏、相六州为两镇，惧魏军不从，遣彦章将五百骑入魏，屯金波亭以虞变。
现代文：梁、晋争夺天下，彼此成为劲敌，惟独王彦章心里常常轻视晋王，对人说：亚次不过是斗鸡小儿罢了，哪里值得畏惧呢梁分魏、相等六州为两个镇，怕魏州军队不听从指挥，派王彦章率领五百骑兵进入魏州，屯驻在金波亭以防兵变。

古文：魏军果乱，夜攻彦章。彦章南走，魏人降晋。
现代文：魏州军队果然作乱，晚上进攻王彦章，王彦章南逃，魏州人向晋投降。

古文：晋军攻破澶州，虏彦章妻子归之太原，赐以第宅，供给甚备，间遣使者招彦章，彦章斩其使者以自绝。
现代文：晋军攻破澶州，俘获王彦章的妻子儿女带回太原，赐给他们住宅，供给的东西很齐备，秘密派使臣招降王彦章，王彦章斩杀使臣自绝后路。

古文：然晋人畏彦章之在梁也，必欲招致之，待其妻子愈厚。
现代文：但晋人害怕王彦章在梁，一定要招降他，对他的妻子儿女更好了。

古文：自梁失魏、博，与晋夹河而军，彦章常为先锋。
现代文：自从梁失去魏、博二州，和晋沿黄河两岸驻军，王彦章常常担任先锋。

古文：是时，晋已尽有河北，以铁锁断德胜口，筑河南、北为两城，号夹寨。
现代文：这时，晋已完全占据黄河以北，用铁锁截断德胜口，在黄河南、北两岸修筑两座城寨，号称夹寨。

古文：而梁末帝昏乱，小人赵岩、张汉杰等用事，大臣宿将多被谗间，彦章虽为招讨副使，而谋不见用。
现代文：而梁末帝昏庸荒乱，小人赵岩、张汉杰等专权，大臣老将多遭受谗言离间，王彦章虽任招讨副使，而谋略不被采用。

古文：龙德三年夏，晋取郓州，梁人大恐，宰相敬翔顾事急，以绳内靴中，入见末帝，泣曰：先帝取天下，不以臣为不肖，所谋无不用。
现代文：龙德三年夏，晋攻占鄣州，梁人十分恐惧，宰相敬翔眼看事情危急，把绳子藏在靴中，进宫见梁末帝，哭泣着说：先帝夺取天下，不认为我不贤，我的谋略无不被采用。

古文：今强敌未灭，陛下弃忽臣言，臣身不用，不如死乃引绳将自经。
现代文：如今强敌还没有消灭，陛下忽视我的意见，我不受重用，不如去死于是拿出绳子准备自缢。

古文：末帝使人止之，问所欲言。
现代文：梁末帝让人制止他，问他想说什么。

古文：翔曰：事急矣，非彦章不可末帝乃召彦章为招讨使，以段凝为副。
现代文：敬翔说：事情危急了，非王彦章不行梁末帝于是召王彦章任招讨使，任命段凝为副使。

古文：末帝问破敌之期，彦章对曰：三日。
现代文：梁末帝询问破敌的期限，王彦章回答说：三天。

古文：左右皆失笑。
现代文：左右的人都忍不住笑了。

古文：彦章受命而出，驰两日至滑州，置酒大会，阴遣人具舟于杨村，命甲士六百人皆持巨斧，载冶者，具鞴炭，乘流而下。
现代文：王彦章接受任命出征，飞驰两天赶到滑州，摆酒大宴，暗中派人在杨村准备战船，命令六百身穿镗甲的士兵都手持大斧，载上锻铁的工匠，带上鼓风器和柴炭，顺水而下。

古文：彦章会饮，酒半，佯起更衣，引精兵数千，沿河以趋德胜。舟兵举锁烧断之，因以巨斧斩浮桥，而彦章引兵急击南城。浮桥断，南城遂破，盖三日矣。
现代文：王彦章聚集众人饮酒，酒喝到一半，假装起身更衣，率领几千精兵，沿河奔赴德胜口，船中的士兵挑起铁锁把它烧断，趁势周大斧砍断浮桥，而王彦章率兵猛攻南城，浮桥已断，南城于是被攻破，大概是三天吧。

古文：是时庄宗在魏，以硃守殷守夹寨，闻彦章为招讨使，惊曰：彦章骁勇，吾尝避其锋，非守殷敌也。
现代文：这时唐庄宗在魏州，以朱守殷守夹寨，听说王彦章任招讨使，震惊地说：王彦章骁悍勇猛，我曾避开他的锋芒，不是朱守殷能够对付的。

古文：然彦章兵少，利于速战，必急攻我南城。
现代文：但王彦章的兵力少，速战速决纔有利，一定会猛攻我的南城。

古文：即驰骑救之，行二十里，而得夹寨报者曰：彦章兵已至。
现代文：随即飞马前去营救，走了二十里，遇上夹寨报信的人报告说：王彦章的军队已到了。

古文：比至，而南城破矣。
现代文：等唐军赶到，南城已被攻破了。

古文：庄宗彻北城为筏，下杨刘，与彦章俱浮于河，各行一岸，每舟抃相及辄战，一日数十接。
现代文：唐庄宗拆除北城做成木筏，下浮至杨刘，和王彦章的战船都在黄河上漂浮，双方各沿一岸行驶，每当船筏接近就交战，一天几十次交锋。

古文：彦章至杨刘，攻之几下。
现代文：王彦章到达杨刘，几乎要攻克了。

古文：晋人筑垒博州东岸，彦章引兵攻之，不克，还击杨刘，战败。
现代文：晋人在博州束岸修筑堡垒，王彦章率兵进攻，设能攻克，返回来攻打杨刘，战败。

古文：是时，段凝已有异志，与赵岩、张汉杰交通，彦章素刚，愤梁日削，而嫉岩等所为，尝谓人曰：俟吾破贼还，诛奸臣以谢天下。
现代文：这时，段凝已有二心，和赵岩、张汉杰相勾结，王彦章素来刚烈，气愤梁一天天削弱，而痛恨赵岩等人的所作所为，曾对人说：等到我攻破贼军回来，将诛杀奸臣来告知天下。

古文：岩等闻之惧，与凝叶力倾之。
现代文：赵岩等人听说后很害怕，和段凝协力想搞垮他。

古文：其破南城也，彦章与凝各为捷书以闻，凝遣人告岩等匿彦章书而上己书，末帝初疑其事，已而使者至军，独赐劳凝而不及彦章，军士皆失色。
现代文：攻破南城时，王彦章和段凝分别撰写捷报奏闻，段凝派人告诉赵岩等人隐瞒王彦章的捷报而上报自己的，梁末帝开初还怀疑这事，不久使臣到军中，只是赏赐慰劳段凝而不赏赐王彦章，士兵们都大惊失色。

古文：及杨刘之败也，凝乃上书言：彦章使酒轻敌而至于败。
现代文：到杨刘兵败时，段凝于是上书说：王彦章饮酒轻敌纔导致兵败。

古文：赵岩等从中日夜毁之，乃罢彦章，以凝为招讨使。
现代文：赵岩等人从中日夜诋毁他，于是罢免王彦章，任命段凝为招讨使。

古文：彦章驰至京师入见，以笏画地，自陈胜败之迹，岩等讽有司劾彦章不恭，勒还第。
现代文：王彦章飞驰到京师进见，用手板在地上指画，陈述胜败的过程，赵岩等人暗示有关官员弹劾王彦章不恭敬，勒令他回家。

古文：唐兵攻兗州，末帝召彦章使守捉东路。
现代文：唐军进攻充州，梁末帝召王彦章，让他把守东路。

古文：是时，梁之胜兵皆属段凝，京师只有保銮五百骑，皆新捉募之兵，不可用，乃以属彦章，而以张汉杰监之。
现代文：这时，梁的强兵都归属段凝，京师只有保卫皇帝车驾的骑兵五百人，都是刚刚招募的士兵，不能用，于是将他们归属玉尘章，而以张漠杰监督他。

古文：彦章至递坊，以兵少战败，退保中都；又败，与其牙兵百馀骑死战。
现代文：王彦章到达递坊，因兵少战败，退守中都：又被打败，和他的亲兵一百多人拼死作战。

古文：唐将夏鲁奇素与彦章善，识其语音，曰：王铁枪也举槊刺之，彦章伤重，马踣，被擒。
现代文：唐将夏鲁奇素来和王彦章关系很好，分辨出他的口音，说：这是王铁鎗举起长矛刺他，王彦章伤得很重，战马仆倒，被抓获。

古文：庄宗见之，曰：尔常以孺子待我，今日服乎？
现代文：唐庄宗见到他，说：你常常把我看成小孩子，现在服输了吗？

古文：又曰：尔善战者，何不守兗州而守中都？
现代文：又说：你是会打仗的人，为什么不守兖州而守中都呢？

古文：中都无壁垒，何以自固？
现代文：中都没有壁最，拿什么固寄？

古文：彦章对曰：大事已去，非人力可为庄宗恻然，赐药以封其创。
现代文：王彦章回答说：大势已去，不是个人的力量能够改变的唐庄宗感到凄怆，赐给他药以便医治他的创伤。

古文：彦章武人不知书，常为俚语谓人曰：豹死留皮，人死留名。其于忠义，盖天性也。
现代文：王彦章是个武臣，设有读遇书，常用俗语对人说：豹死留皮，人死留名他对于忠义，大概是出白天性。

古文：庄宗爱其骁勇，欲全活之，使人慰谕彦章，彦章谢曰：臣与陛下血战十馀年，今兵败力穷，不死何待？
现代文：唐庄宗喜爱他的骁悍勇猛，想保全他，让他活下来，派人安慰晓谕王彦章，王彦章推辞说：我和陛下血战十多年，如今兵败力尽，不死又等什么呢？

古文：且臣受梁恩，非死不能报，岂有朝事梁而暮事晋，生何面目见天下之人乎庄宗又遣明宗往谕之，彦章病创，卧不能起，仰顾明宗，呼其小字曰：汝非邈佶烈乎？
现代文：而且我受梁的恩德，不死不能报答，哪有早晨服事梁晚上却服事晋的道理，这样活着有什么脸面见天下的人呢唐庄宗又派唐明宗前去开导他，千彦章因为创伤，卧床不能起来，抬头看着唐明宗，叫他的小字说：你不是邈估烈吗？

古文：我岂苟活者？
现代文：我难道是苟且偷生的人？

古文：遂见杀，年六十一。
现代文：于是被杀，时年六十一岁。

古文：与彦章同时有裴约者，潞州之牙将也。庄宗以李嗣昭为昭义军节度使，约以裨将守泽州。
现代文：和王彦章同时的人裴约，是潞州下级军官唐庄宗任李嗣昭为昭义军节度使时，裴约凭借副将的身份守泽州。

古文：嗣昭卒，其子继韬以泽、潞叛降于梁，约召其州人泣而谕曰：吾事故使二十馀年，见其分财飨士，欲报梁仇，不幸早世。
现代文：李嗣昭死后，他的儿子李继韬以泽、潞二州反叛，向梁投降，裴约召集他州中的人哭泣着晓论说：我跟随已故的节度使二十多年，亲眼见到他分发财物犒赏士兵，想要向梁报仇，但却不幸早死。

古文：今郎君父丧未葬，违背君亲，吾能死于此，不能从以归梁也众皆感泣。
现代文：如今郎君还没有办完父亲的丧事，就违背父亲的意愿，我能死在这里，不能随他归附梁众人都感动得落泪。

古文：梁遣董璋率兵围之，约与州人拒守，求救于庄宗。
现代文：梁派董璋率兵包围他们，裴约和州中人抵抗坚守，向唐庄宗求救。

古文：是时，庄宗方与梁人战河上，而已建大号，闻继韬叛降梁，颇有忧色，及闻约独不叛，喜曰：吾于继韬何薄？
现代文：这时，唐庄宗正和梁军在黄河打仗，并且已经建立国号，听说李继韬反叛投降梁，露出十分忧虑的神色，到获知裴约一人没有叛降时，高兴地说：我对李继韬何曾慢待？

古文：于约何厚？
现代文：对裴约何曾厚爱？

古文：而约能分逆顺邪顾符存审曰：吾不惜泽州与梁，一州易得，约难得也。
现代文：而裴约却能够辨别逆顺望着符存审说：我不吝惜把泽州让给梁，一个州容易得到，裴约这样的人才难得。

古文：尔识机便，为我取约来。
现代文：你看着合适的机会，替我把裴约带来。

古文：存审以五千骑驰至辽州，而梁兵已破泽州，约见杀。
现代文：符存审率领五千骑兵奔驰到辽州，而梁兵已攻破泽州，裴约被杀。

古文：父金，事杨行密，为濠、滁二州刺史，以骁勇知名。仁赡为将，轻财重士，法令严肃，少略通兵书。
现代文：父亲刘金跟随杨行密，任潦、滁二州刺史，以骁悍勇猛出名刘仁赡担任将官，轻视财物，看重将士，法令严肃，从小略通兵书。

古文：事南唐，为左监门卫将军、黄袁二州刺史，所至称治。
现代文：在南唐做官，任左监门卫将军、黄袁二州刺史，所到之地都政治清明安定。

古文：李景使掌亲军，以为武昌军节度使。
现代文：李景让他掌管亲军，任为武昌军节度使。

古文：周师征淮，先遣李穀攻自寿春，景遣将刘彦贞拒周兵，以仁赡为清淮军节度使，镇寿州。李穀退守正阳浮桥，彦贞见周兵之却，意其怯，急追之。
现代文：周军出征淮南，先派李谷从寿春进攻，李景派将领刘彦贞抵御周军，让刘仁赡任清淮军节度使，镇守寿州李谷退守正阳浮桥，刘彦贞见周军退却，估计他们害怕了，紧追他们。

古文：仁赡以为不可，彦贞不听，仁赡独按兵城守。
现代文：刘仁赡认为不行，刘彦贞不听，刘仁赡独自按兵不动守城。

古文：彦贞果败于正阳。
现代文：刘彦贞果然在正阳战败。

古文：世宗攻寿州，围之数重，以方舟载砲，自淝河中流击其城；
现代文：周世宗进攻寿州，把它重重包围，用两船相并载着炮，从淝河中流炮击寿州城；

古文：又束巨竹数十万竿，上施版屋，号为竹龙，载甲士以攻之，又决其水砦入于淝河。
现代文：又把几十万根大竹子捆扎在一起，上面盖上木屋，号称竹龙，载上甲兵攻城，又决水寨之水流入淝河。

古文：攻之百端，自正月至于四月不能下，而岁大暑，霖雨弥旬，周兵营寨水深数尺，淮、淝暴涨，砲舟竹龙皆飘南岸，为景兵所焚，周兵多死。
现代文：用各种方法攻城，从正月到四月都役能攻下，而这年非常炎热，大雨十多天不停，周军营寨水深几尺，淮河、淝河暴涨，炮船竹龙都漂到南岸，被李景的军队焚烧，周军死了很多人。

古文：世宗东趋濠梁，以李重进为庐、寿都招讨使。
现代文：周世宗东赴濠梁，让李重进任庐、寿二州都招讨使。

古文：景亦遣其元帅齐王景达等列砦紫金山下，为夹道以属城中。
现代文：李景也派他的元帅齐王李景达等人在紫金山下扎寨，修筑夹道连接城中。

古文：而重进与张永德两军相疑不协，仁赡屡请出战，景达不许，由是愤惋成疾。
现代文：而李重进和张永德两军相互猜疑不和，刘仁瞻多次请求出战，景达不允许，因此怨愤叹息而生病。因此怨愤叹息而生病。

古文：尽破紫金山砦，坏其夹道，景兵大败，诸将往往见擒，而景之守将广陵冯延鲁、光州张绍、舒州周祚、泰州方讷、泗州范再遇等，或走或降，皆不能守，虽景君臣亦皆震慑，奉表称臣，愿割土地、输贡赋，以效诚款，而仁赡独坚守，不可下。
现代文：紫金山下的营寨，毁坏夹道，李景的军队大败，将领们大多被俘获，而李景的守将广陵冯延鲁、光州张绍、舒州周祚、泰州方讷、泗州范再遇等人，有的逃跑，有的投降，都不能坚守，即使是李景君臣，也都震惊畏惧，上表称臣，愿意割让土地、献纳贡赋，以证明降服诚意，而刘仁赡独自坚守，不能攻下。

古文：世宗使景所遣使者孙晟等至城下示之，仁赡子崇谏幸其父病，谋与诸将出降，仁赡立命斩之，监军使周廷构哭于中门救之，不得，于是士卒皆感泣，愿以死守。
现代文：周世宗让孪景派来的使臣孙晟等人到城下告知刘仁赡，刘仁赡的儿子刘崇谏趁着他父亲患病，图谋和将领们出城投降，刘仁赡立即命令将他斩首，监军使周廷构在中门哭泣挽救他，没有救成，于是士兵们都感动得哭起来，愿意以死守城。

古文：三月，仁赡病甚，已不知人，其副使孙羽诈为仁赡书，以城降。
现代文：三月，刘仁赡病重，已经不省人事，他的副使孙羽伪造刘仁赡的信，献城投降。

古文：世宗命舁仁赡至帐前，叹嗟久之，赐以玉带、御马，复使入城养疾，是日卒。
现代文：周世宗命令把刘仁赡抬到营帐前，感叹很久，赐给他玉带、御马，又让他进城养病，这天死去。

古文：制曰：刘仁赡尽忠所事，抗节无亏，前代名臣，几人可比予之南伐，得尔为多。
现代文：诏书写道：刘仁赡对他所事奉的人竭尽忠诚，坚守节操，无所亏损，前代的名臣，有几个能和他相提并论我出征南方，以得到你为最大收获。

古文：乃拜仁赡检校太尉兼中书令、天平军节度使。
现代文：于是拜刘仁赡为检校太尉兼中书令、天平军节度使。

古文：仁赡不能受命而卒，年五十八。
现代文：刘仁赡不能接受任命而死去，享年五十八岁。

古文：世宗遣使吊祭，丧事官给，追封彭城郡王，以其子崇赞为怀州刺史，赐庄宅各一区。
现代文：因地宗派使臣吊祭刘仁赡，丧事由官府出资，追封为彭城郡王，任他的儿子刘崇赞为怀州刺史，赐给庄园、住宅各一处。

古文：李景闻仁赡卒，亦赠太师。
现代文：李景听说刘仁赡死，也追封他为太师。

古文：寿州故治寿春，世宗以其难克，遂徙城下蔡，而复其军曰忠正军，曰：吾以旌仁赡之节也。
现代文：寿州原来的州治为寿春，周世宗因它难以制胜，于是将城迁到下蔡，而恢复它的军镇建置，称号为忠正军，说：我用它来奖赏刘仁赡的忠节。

古文：呜呼，天下恶梁久矣然士之不幸而生其时者，不为之臣可也，其食人之禄者，必死人之事，如彦章者，可谓得其死哉仁赡既杀其子以自明矣，岂有垂死而变节者乎？
现代文：唉，天下憎恶梁已经很久了但不幸生在那个时代的义士，不做它的臣子是可以的，那些享用他主人俸禄的人，必然要为他主人的事而死，像王彦章这样的人，可以说是死得其所啊刘仁赡既然杀死他的儿子来表明自己的意志，哪有临死变节的呢？

古文：今《周世宗实录》载仁赡降书，盖其副使孙羽等所为也。
现代文：现在的《周世宗实录》载有刘仁赡的降书，这是他的副使孙羽等人写的。

古文：当世宗时，王环为蜀守秦州，攻之久不下，其力屈而降，世宗颇嗟其忠，然止于为大将军。
现代文：当周世宗时，王环为蜀国守卫秦州，很久都攻不下来，后来他力尽而投降，周世宗很是赞赏他的忠诚，但只封为大将军。

古文：视世宗待二人之薄厚而考其制书，乃知仁赡非降者也。
现代文：就周世宗对他们两人厚薄不同并考察周世宗的制诰，可知刘仁瞻不是投降的人。

古文：呜呼甚哉自开平讫于显德，终始五十三年，而天下五代。士之不幸而生其时，欲全其节而不二者，固鲜矣。
现代文：唉从开平到显德，前后一共五十三年，而天下有五代，士人不幸生在这个时代，想要保全节操而永不背叛的人，必然很少了。

古文：于此之时，责士以死与必去，则天下为无士矣。
现代文：在这个时代，如果用誓死守节和必定远离尘世要求士人，那么天下就没有士人了。

古文：然其习俗，遂以苟生不去为当然。
现代文：然而这个时代的习俗，就把苟且偷生不离富贵看成理所当然的事。

古文：至于儒者，以仁义忠信为学，享人之禄，任人之国者，不顾其存亡，皆恬然以苟生为得，非徒不知愧，而反以其得为荣者，可胜数哉故吾于死事之臣，有所取焉。
现代文：至于儒生，把仁义忠信当作学问，享用人家的俸禄，承担人家的国事，不管国家的存亡，都心安理得地以苟且偷生为得意，不只是不懂得羞愧，反而以苟且偷生所得为荣耀的人，能数得完吗因此我对于为国事而死的臣子，认为有可取的地方。

古文：君子之于人也，乐成其美而不求其备，况死者人之所难乎？
现代文：君子对于人，乐于成人之美而不责求人完美无缺，何况死是人们难以做到的事呢？

古文：吾于五代，得全节之士三人而已。
现代文：我从五代，找到三个能够保全节操的士人罢了。

古文：其初无卓然之节，而终以死人之事者，得十有五人焉，而战没者不得与也。
现代文：那些开初漫有超群不凡的节操，而最终为他人的事业献身的人，有十五个，而在战场上阵亡的人不在其中。

古文：然吾取王清、史彦超者，其有旨哉其有旨哉作《死事传》。
现代文：但我选取王清、史彦超，这是有用意的这是有用意的作《死事传》。

古文：张源德者，不知其世家，或曰本晋人也。
现代文：张源德，不知道他的家世，有人说他原是晋人。

古文：少事晋，无所称。
现代文：年轻时在晋做官，没有什么值得称道的。

古文：从李罕之以潞州叛晋降梁，罕之遣源德见梁太祖。
现代文：随李罕之以潞州背叛晋投降梁，李罕之派张源德见梁太祖。

古文：太祖时，源德自金吾卫将军为蔡州刺史。
现代文：梁太祖时，张源德由金吾卫将军任蔡州刺史。

古文：梁贞明三年，魏博节度使杨师厚卒，末帝分魏、相等六州为两镇，惧魏军不从，乃遣刘鄩将兵万人，屯于魏以虞变。
现代文：梁贞明三年，魏博节度使杨师厚死，梁末帝分魏、相等六州为两镇，怕魏军不听从指挥，于是派刘郡率兵一万人，屯驻在魏州以防兵变。

古文：魏军果叛，迫其节度使贺德伦以魏、博二州降晋。
现代文：魏州军队果然叛乱，逼迫节度使贺德伦以魏、博二州向晋投降。

古文：当是时，源德为鄩守贝州。
现代文：正当这个时候，张源德为刘郡守贝州。

古文：晋王入魏，诸将欲先击贝州，晋王曰：贝城小而坚，攻之难卒下。
现代文：晋王进入魏州，将领们想先攻打贝州，晋王说：贝州城虽小但坚固，攻打它却难以仓猝攻下。

古文：且源德虽恃刘鄩之兵，然与沧州相首尾，今德州居其中而无备，不如先取之，则沧、贝之势分而易图也。
现代文：况且张源德虽然仗恃刘郡的军队，但和沧州互为首尾，如今德州在中间而没有防备，不如先攻占德州，那么沧、贝二州的势力被分开就容易谋取了。

古文：乃先袭破德州，然后以兵五千攻源德，源德坚守不下，晋军堑而围之。
现代文：于是先袭击攻破德州，然后率领五千士兵进攻张源德，张源德坚守，不能攻克，晋军挖战壕包围他们。

古文：已而刘鄩大败于故元城，南走黎阳，晋军攻破洺州，而卫州刺史来昭、邢州节度使阎宝皆以城降晋，磁州刺史靳昭、相州张筠、沧州戴思远皆弃城走。
现代文：不久刘郭在旧元城大败，向南逃到黎阳，晋军攻破沼州，而卫州刺史来昭、邢州节度使间宝都以城向晋投降，磁州刺史靳昭、相州张筠、沧州戴思远都弃城逃走。

古文：当此时，晋已先下全燕，而镇、定皆附于晋，自河以北、山以东，四面千里，六镇数十州之地皆归晋，独贝一州，围之逾年不可下。
现代文：这时，晋军已先攻克燕全境，而镇、定二州都归附晋，从黄河以北、太行山以束，四方千里，六个镇、几十个州的地方全归属晋，惟独贝州一个州，围攻一年多不能攻下。

古文：源德守既坚，而贝人闻晋已尽有河北，城中食且尽，乃劝源德出降，源德不从，遂见杀。
现代文：张源德的防守已然坚固，而贝州人听说晋已完全占据河北，城中粮食快要吃完，就劝张源德出城投降，张源德不听，于是被杀。

古文：源德已死，贝人谋曰：晋围吾久，吾穷而后降，惧皆不免也。
现代文：张源德死后，贝州人商量说：晋围困我们很久，我们无路可走而后纔投降，恐怕都不能幸免。

古文：乃告于晋曰：吾欲被甲执兵而降，得赦而后释之，如何？
现代文：于是眚诉晋说：我们想穿着镗甲手持兵器投降，得到赦免后纔放下武器，怎么样？

古文：晋军许诺，贝人三千出降，已释甲，晋兵四面围而尽杀之。
现代文：晋军同意了，三干贝州人出城投降，放下武器后，晋军四面围攻把他们全部杀死。

古文：唐庄宗时，赐姓名曰李绍奇，其后庄宗赐姓名者，皆复其故。
现代文：唐庄宗时，赐给姓名叫李绍奇，后来唐庄宗赐给姓名的人，都恢复了原名。

古文：鲁奇初事梁为宣武军校，后奔于晋，为卫护指挥使。
现代文：夏鲁奇最初效力梁任宣武军校，后来逃奔到晋，任卫护指挥使。

古文：从周德威攻刘守光于幽州，守光将单廷珪、元行钦以骁勇自负，鲁奇每与二将斗，辄不能解，两军皆释兵而观之。
现代文：随周德威在幽州进攻刘守光，刘守光的将领单廷珪、元行钦凭借骁悍勇猛自负，夏鲁奇每次和他们二位将领争斗，都打得难分难解，双方军队都放下武器观看。

古文：晋已下魏博，梁将刘鄩军于洹水，庄宗以百骑觇敌，遇寻阝伏兵，围之数重，几不得脱，鲁奇力战，手杀百馀人，身被二十馀创，与庄宗决围而出。
现代文：晋攻下魏博后，梁将刘郡驻扎在洹水，唐庄宗率领一百骑兵窥视敌情，碰上刘郡的伏兵，重重包围他们，几乎不能脱身，夏鲁奇奋力作战，亲手杀死一百多人，身上二十多处受伤，和唐庄宗冲破包围逃出。

古文：庄宗益奇之，以为磁州刺史。
现代文：唐庄宗更加觉得他神奇，任他为磁州刺史。

古文：从战中都，擒王彦章，庄宗壮之，赐绢千疋，拜郑州防御使。
现代文：跟随唐庄宗在中都打仗，擒获王彦章，唐庄宗认为他勇壮，赐给绢纲一千匹，拜为郑州防御使。

古文：迁河阳节度使，为政有惠爱。
现代文：升任河阳节度使，为政仁惠慈爱。

古文：徙镇忠武，河阳之人遮留不得行，父老诣京师乞留，明宗遣中使往谕之，鲁奇乃得去。
现代文：调任忠武节度使，河阳人阻拦挽留他，不能赴任，父老乡亲到京师请求留下他，唐阴宗派中使前去说服他们，夏鲁奇纔得以离去。

古文：唐师伐荆南，以鲁奇为招讨副使，无功而还。
现代文：唐军攻伐剂南，任夏鲁奇为招讨副使，没有战功返回。

古文：徙镇武信，东川董璋反，攻遂州，鲁奇闭城拒之，旬月救兵不至，城中食尽，鲁奇自刎死，年四十九。
现代文：调任武信节度使，束川董璋反叛，进攻遂州，夏鲁奇关闭城门抵抗，一个月过去救兵不到，城中粮食吃完，夏鲁奇自刎而死，享年四十九岁。

古文：姚洪，本梁之小校也。
现代文：姚洪，原是梁的小军校。

古文：自董璋为梁将，洪尝事璋，后事唐为指挥使。
现代文：自从董璋担任梁将军，姚洪曾为董璋做事，后为唐做事，任指挥使。

古文：长兴中，遣洪将千人戍阆州。
现代文：长兴年间，派姚洪率领一千人戍守板州。

古文：董璋反，遣人以书招洪，洪得璋书，辄投厕中。
现代文：董璋反叛，派人送信招降姚洪，姚洪得到董璋的信，就扔到厕所中。

古文：后璋兵攻破阆州，执洪，璋曰：尔为健兒，我遇汝厚，奈何负我邪？
现代文：后来董璋的军队攻破闽州，抓到姚洪，董璋说：你当士兵时，我待你很好，为何辜负我呢？

古文：洪骂曰：老贼尔昔为李七郎奴，扫马粪，得一脔残炙，感恩不已。
现代文：姚洪骂道：老贼你过去做李七郎的奴仆，清扫马粪，得到一块剩下的烤肉，感恩不尽。

古文：今天子用尔为节度使，何苦反邪？
现代文：如今天子任用你为节度使，何苦要反叛呢？

古文：吾能为国家死，不能从人奴以生璋怒，然镬于前，令壮士十人刲其肉而食，洪至死大骂。
现代文：我能为国家而死，不能跟着别人的奴仆求生董璋发怒，在面前烧一大锅水，命令十个壮士割他的肉煮来吃，姚洪至死大骂不停。

古文：明宗闻之泣下，录其二子，而厚恤其家。
现代文：唐明宗听说后流下眼泪，录用他的两个儿子，并优厚地抚恤他的家人。

古文：其父敬柔，娶刘仁恭女，生思同。
现代文：他的父亲王敬柔，娶刘仁恭的女儿为妻，生下王思同。

古文：思同事仁恭为银胡录指挥使，仁恭为其子守光所囚，思同奔晋，以为飞胜指挥使。
现代文：王思同效力刘仁恭任银胡棘指挥使，刘仁恭被他的儿子刘守光囚禁，王思同逃奔背，任命为飞胜指挥使。

古文：梁、晋相距于莘，遣思同筑垒杨刘，以功迁神武十军都指挥使，累迁郑州防御使。
现代文：梁、晋在莘州对峙，派王思同在杨刘修筑营垒，因功升任神武十军都指挥使，积官升任郑州防御使。

古文：思同为人敢勇，善骑射，好学，颇喜为诗，轻财重义，多礼文士，然未尝有战功。
现代文：王思同为人果敢勇猛，擅长骑马射箭，喜好读书，很喜欢写诗，轻财物重节义，对文士常常以礼相待，但不曾有战功。

古文：明宗时，以久次为匡国军节度使，徙镇雄武。
现代文：唐明宗时，因久不升迁任匡国军节度使，调任雄武节度使。

古文：是时，吐蕃数为寇，而秦州无亭障，思同列四十馀栅以御之。
现代文：这时，吐蕃多次入侵，而秦州没有边防堡垒，王思同修建四十多个栅栏来防御。

古文：居五年，来朝，明宗问以边事，思同指画山川，陈其利害。
现代文：遇了五年，到京师朝见，唐明宗向他询问边防情况，王思同指点山河，陈述形势利害。

古文：思同去，明宗顾左右曰：人言思同不管事，能若是邪？
现代文：王思同离去后，唐明宗顾望左右的人说：人们说王思同不管事，不理事的人能像这样吗？

古文：于是始知其材，以为右武卫上将军、京兆尹、西京留守。
现代文：于是纔知道他的才能，任命为右武卫上将军、京兆尹、西京留守。

古文：石敬瑭讨董璋，思同为先锋指挥使，兵入剑门，而后军不继，思同与璋战，不胜而却。
现代文：石敬瑭讨伐董璋，王思同任先锋指挥使，军队进入剑门，而后续的军队没有跟上，王思同和董璋交战，不能取胜而撤退了。

古文：敬瑭兵罢，思同徙镇山南西道，已而复为京兆尹、西京留守。
现代文：石敬瑭罢兵，王思同调任山南西道节镇，不久又任京兆尹、西京留守。

古文：应顺元年二月，潞王从珂反凤翔，驰檄四邻，言奸臣幸先帝疾病，贼杀秦王而立幼嗣，侵弱宗室，动摇籓方，陈己所以兴兵讨乱之状。
现代文：应顺元年二月，潞王李从珂在凤翔反叛，飞马向四邻传送檄文，声称奸臣藉先帝患病的时机，残杀秦王而拥立年幼的继承人，侵凌削弱宗室，动摇藩镇，陈述自己起兵讨乱的缘由。

古文：因遣伶奴安十十以五弦谒思同，欲因其欢以通意。
现代文：又派乐官家奴安十十拿五弦琴拜谒王思同，想趁他高兴时表明意向。

古文：是时，诸镇皆怀向背，所得潞王书檄，虽以上闻，而不绝其使。
现代文：这时，各方藩镇都怀有观望成败的二心，得到潞王的檄书后，虽然上报朝延，但不拒绝潞王的使臣。

古文：独思同执十十及从珂所使推官郝诩等送京师。
现代文：只有王思同将安十十和李从珂派来的推官郝翔等人押送到京师。

古文：愍帝嘉其忠，即以思同为西面行营马步军都部署。
现代文：唐愍帝赞赏他的忠诚，就任命王思同焉西面行营马步军都部署。

古文：三月，会诸镇兵围凤翔，破东西关城。
现代文：三月，会集各镇军队围攻凤翔，攻破东西关城。

古文：从珂兵弱而守甚坚，外兵伤死者众，从珂登城呼外兵而泣曰：吾从先帝二十年，大小数百战，甲不解体，金疮满身，士卒固尝从我矣。
现代文：李从珂兵力弱小但守城很坚固，城外的士兵死伤很多，李从珂登上城墙向城外的军队呼叫哭泣说：我跟随先帝二十年，大小几百次战斗，镗甲不离身，满身伤痕，士兵们本来曾跟随我。

古文：今先帝新弃天下，而朝廷信用奸人，离间骨肉，我实何罪而见伐乎？
现代文：如今先帝刚刚逝世，而朝廷信用坏人，对亲生骨肉挑拨离间，我究竟有什么罪而受到讨伐呢？

古文：因恸哭。
现代文：于是失声痛哭。

古文：士卒闻者，皆悲怜之。
现代文：听到哭声的士兵，都悲伤怜悯他。

古文：兴元张虔钊攻城西，督战甚急，士卒苦之，反兵攻虔钊，虔钊走。
现代文：兴元张虔钊进攻西城，催战很急，士兵苦于催督，掉转兵器进攻张虔钊，张虔钊逃跑。

古文：羽林指挥使杨思权呼曰：潞王，吾主也乃引军自西门入降从珂。
现代文：羽林指挥使杨思权呼喊说：潞王是我们的君主于是率兵从西门进城向李从珂投降。

古文：而思同硃知，犹督战。
现代文：而王思同不知道，还在督战。

古文：严卫指挥使尹晖麾其众曰：城西军入城受赏矣何用战邪？
现代文：严卫指挥使尹晖煽动他的部下说：城西的军队进城领赏了何必再战呢？

古文：士卒解甲弃仗，声闻数里，遂皆入城降。
现代文：士兵们解下镗甲丢弃武器，声音传到几里之外，于是都进城投降。

古文：诸镇之兵皆溃。
现代文：各个节镇的军队都溃散了。

古文：思同挺身走，至长安，西京副留守刘遂雍闭门不纳，乃走潼关。
现代文：王思同只身逃走，到达长安，西京副留守刘遂雍关闭城门不让他进城，于是逃到潼关。

古文：从珂引兵东，至昭应，前锋追执思同。
现代文：李从珂率兵束进，来到昭应，前锋军兵追捕到王思同。

古文：从珂责曰：罪可逃乎？
现代文：李从珂责问说：罪行能逃避吗？

古文：思同曰：非不知从王而得生，恐终死不能见先帝于地下。
现代文：王思同回答说：我不是不明白跟随大王就能活命，而是怕最终死后不能在地下与先帝见面。

古文：从珂愧其言，乃杀之。
现代文：李从珂为他的话感到羞愧，于是杀了他。

古文：汉高祖即位，赠侍中。
现代文：汉高祖登位，追赠为侍中。

古文：少以骑射事唐庄宗为直军使。
现代文：年轻时因擅长骑马射箭效力唐庄宗任厅直军使。

古文：明宗时，为河东马步军都指挥使，领钦州刺史，累迁彰国、大同军节度使，徙镇武信、晋昌。
现代文：唐明宗时，任河东马步军都指挥使，领钦州刺史，连续升任彰国、大同军节度使，调任武信、晋昌节度使。

古文：清泰二年，契丹数犯边，废帝以河东节度使石敬瑭兼大同、彰国、振武、威塞等军蕃汉马步军都总管，屯于忻州，屯兵聚噪遮敬瑭呼万岁，敬瑭斩三十馀人以止之。
现代文：遭泰二年，契丹多次侵犯边境，唐废帝以河柬节度使石敬瑭兼任大同、彰国、振武、威塞等军蕃漠马步军都总管，屯驻在忻州，屯驻的军队聚隶鼓噪栏住石敬瑭呼喊万岁，石敬瑭斩杀三十多人制止他们。

古文：废帝疑敬瑭有异志，乃以敬达为北面副总管，以分其兵。
现代文：唐废帝怀疑石敬瑭有野心，于是任张敬达为北面副总管，以减少他的军队。

古文：明年夏，徙敬瑭镇天平，遂以敬达为大同、彰国、振武、威塞等军蕃汉马步军都部署，敬瑭因此遂反。
现代文：第二年夏天，调石敬瑭为天平节度使，于是任张敬达为大同、彰国、振武、威塞等军蕃汉马步军都部署，石敬瑭因此就反叛了。

古文：即以敬达为太原四面招讨使。
现代文：皇帝就任命张敬连为太原四面招讨使。

古文：六月，兵围太原，敬达为长城连栅，云梯飞砲以攻之，所为城栅将成，辄有大风雨水暴至以坏之。
现代文：六月，率军包围太原，张敬达修筑长城连棚，用云梯飞炮攻城，修筑的城栅快要完成时，狂风暴雨洪水突然到来，毁坏了城栅。

古文：敬瑭求救于契丹。
现代文：石敬瑭向契丹求救。

古文：九月，契丹耶律德光自雁门入，旌旗相属五十馀里。
现代文：九月，契丹耶律德光从雁门入关，旌旗前后相连五十多里。

古文：德光先遣人告敬瑭曰：吾欲今日破敌可乎？
现代文：耶律德光先派人告诉石敬瑭说：我想在今天攻破敌军，行吗？

古文：敬瑭报曰：大兵远来，而贼势方盛，要在成功，不必速也。
现代文：石敬瑭回答说：大军远道而来，而贼军气势正旺，关键是要成功，不必太怏。

古文：使者未复命，而兵已交。
现代文：使臣还没有回报，而两军已经交锋。

古文：敬达阵于西山，契丹以羸骑三千，革鞭木登，人马皆不甲胄，以趋唐军。
现代文：张敬达在西山摆开战阵，契丹以羸弱的骑兵三干人，革鞭木鉴，人马都不披挂镗甲，向唐军扑来。

古文：唐军争驰之，契丹兵走。追至汾曲，伏发，断唐军为二，其在北者皆死，死者万馀人。
现代文：唐军争相追逐他们，契丹军队逃跑，追到汾曲，契丹的伏兵出击，把唐军截成两部分，在北面的唐军都被杀死，死了一万多人。

古文：敬达收军栅晋安，契丹围之。
现代文：张敬达收拾军队在晋安扎寨，契丹军队包围他们。

古文：废帝遣赵延寿、范延光等救之。
现代文：唐废帝派赵延寿、范延光等人救援。

古文：延寿屯团柏谷，延光屯辽州，相去皆百馀里。
现代文：赵延寿屯驻团柏谷，范延光屯驻辽州，距离张敬达都有一百多里。

古文：契丹兵围敬达者，自晋安寨南，长百馀里，阔五十里，敬达军中望之，但见穹庐连属如冈阜，四面亘以毛索，挂铃为警，纵犬往来。
现代文：契丹包围张敬达的军队，从晋安寨往南，长一百多里，宽五十里，张敬达从军中望去，只见毡帐相连如同冈峦起伏，四面用毛绳贯穿，挂上铃铛做警报，放出狗来回巡逻。

古文：敬达军中有夜出者，辄为契丹所得，由是闭壁不敢复出。
现代文：张敬达军中有晚上出去的人，就被契丹抓获，从此封闭营寨不敢再出来。

古文：延寿等皆有二心，无救敬达意。
现代文：赵延寿等人都有二心，没有救张敬达的意思。

古文：敬达犹有兵五万人、马万匹，久之食尽，削木筛粪以饲其马，马死者食之，已而马尽。
现代文：张敬达还有士兵五万人、战马一万匹，过了很久粮食吃完，只好削树木筛马粪来喂马，军士吃死马，不久马吃光了。

古文：副招讨使杨光远劝敬达降晋，敬达自以不忍背唐，而救兵且至，光远促之不已，敬达曰：诸公何相迫邪何不杀我而降？
现代文：副招讨使杨光速劝张敬达向晋投降，张敬达自认为不忍心背叛唐，而且救兵快到了，杨光速不断催他，张敬达说：各位为什么逼我呢为什么不杀掉我向晋投降？

古文：光远即斩敬达降。
现代文：杨光速就杀死张敬达投降。

古文：契丹耶律德光闻敬达死，哀其忠，遣人收葬之。
现代文：契丹主耶律德光聪说张敬达死了，哀怜他的忠诚，派人收葬他的尸体。

古文：翟进宗、张万迪者，皆不知其何人也。
现代文：翟进宗、张万迪都不知道是什么地方的人。

古文：初皆事唐，后事晋，进宗为淄州刺史，万迪为登州刺史。
现代文：最初都在唐做官，后来在晋做官，翟进宗任淄州刺史，张万迪任登州刺史。

古文：杨光远反，以骑兵数百胁取二刺史至青州，万迪听命，而进宗独不屈，光远遂杀进宗。
现代文：杨光速反叛，用骑兵一百人胁迫他们两个刺史到青州，张万迪遵命，而翟进宗偏偏不屈服，杨光速于是杀死翟进宗。

古文：出帝赠进宗左武卫上将军。
现代文：晋出帝追封翟进宗为左武卫上将军。

古文：及光远平，曲赦青州，虽光远子孙皆见慰释，而独不赦万迪，暴其罪而斩之。
现代文：到杨光速被平定时，宽恩赦免青州人，即使是杨光速的子孙也都受到安慰宽免，而惟独不赦免张万迪，宣布他的罪行把他杀掉。

古文：诏求进宗尸，加礼归葬，葬事官给，以其子仁钦为东头供奉官。
现代文：下诏寻求翟进宗的尸体，越礼安葬他，丧事由官府出资办理，任命他的儿子翟仁钦为束头供奉官。

古文：少为军卒，事梁为拱辰都指挥使。
现代文：年轻时当兵，效力梁任拱辰都指挥使。

古文：后事唐，从魏王继岌破蜀，平康延孝，以功为虢州刺史，历随、赵等八州刺史。
现代文：后来在唐做官，随魏王李继岌攻破蜀，平定康延孝，因功任虢州刺史，历任随、趟等八个州的刺史。

古文：晋开运元年，为祁州刺史。
现代文：置塱运元年，任祁州刺史。

古文：契丹犯塞至于榆林，过祁州，斌以谓契丹深入晋地而归兵羸乏可击，即以州兵邀之。
现代文：契丹侵犯边界到达榆林，经过祁州，沈斌认为契丹深入晋地，而回归的军队疲弱可以攻击，就率本州岛军兵拦击他们。

古文：契丹以精骑划门，斌兵多死，城中无备，虏将赵延寿留兵急攻之，延寿招斌降，斌从城上骂延寿曰：公父子误计，陷于腥膻，忍以犬羊之众，残贼父母之邦，斌能为国死尔，不能效公所为也已而城陷，斌自尽，其家属皆没于虏。
现代文：契丹派精锐骑兵攻破城门，沈斌的士兵大多战死，城中没有防备，契丹将趟延寿留下兵力，向他发起猛攻。赵延寿招降沈斌，沈斌从城上骂趟延寿说：你们父子二人失算，身陷契丹，忍心率领犬羊般的士兵，残害父母的邦国，我沈斌能为国家一死而已，不能效法你的所作所为不久州城失陷，沈斌自杀，他的家属都陷没在契丹军中。

古文：初事唐为宁卫指挥使。
现代文：开初效力唐任宁卫指挥使。

古文：后事晋为奉国都虞候。
现代文：后来效力晋任奉国都虞候。

古文：安从进叛襄州，从高行周攻之，逾年不能下，清谓行周曰：从进闭孤城以自守，其势岂得久邪？
现代文：安从进在襄州反叛，王清随高行周攻打他，一年多没能攻克，王清对高行周说：安从进关闭孤城防守，形势怎能长久呢？

古文：因请先登，遂攻破之。
现代文：于是请求率先登城，就攻破了州城。

古文：开运二年冬，从杜重威战阳城，清以力战功为步军之最，加检校司徒。
现代文：开运二年冬，随杜重威在阳城作战，王清因奋力作战在步军中功劳最大，晋升为检校司徒。

古文：是冬，重威军中渡桥南，虏军其北以相拒，而虏以精骑并西山出晋军后，南击栾城，断晋饷道。
现代文：这年冬，杜重威驻扎在中渡桥南面，契丹军在桥北面和他们对峙，而契丹军派精锐骑兵沿着西山从普军背后绕出，向南攻打乐城，截断晋军供应军饷的道路。

古文：清谓重威曰：晋军危矣今去镇州五里，而守死于此，营孤食尽，将若之何？
现代文：王清对杜重威说：晋军危险了现在距离镇州五里，而在这里死守，营寨孤立，粮食耗尽，将怎么办呢？

古文：请以步兵二千为先锋，夺桥开路，公率诸军继进以入镇州，可以守也。
现代文：请求用两千步兵作为先锋，夺桥开路，您率各军跟随而来进入镇州，就能防守了。

古文：重威许之，遣与宋彦筠俱前，清与虏战，败之，夺其桥。
现代文：杜重威同意了，派他和宋彦筠一同前往，王清和契丹军作战，打败契丹军，抢占桥梁。

古文：是时，重威已有二志，犹豫不肯进，彦筠亦退走，清曰：吾独死于此矣因力战而死。
现代文：这时，杜重威已有二心，犹豫不肯前进，宋彦筠也退逃了，王清说：我一个人死在这里了于是奋力作战而死。

古文：年五十三。
现代文：享年五十三岁。

古文：汉高祖立，赠清太傅。
现代文：漠高祖登位，追赠王清焉太傅。

古文：为人勇悍骁捷。
现代文：为人武勇剽悍骁捷。

古文：周太祖起魏时，彦超为汉龙捷都指挥使，以兵从。
现代文：周太祖在魏州起兵时，史彦超任汉龙捷都指挥使，率领士兵跟随。

古文：太祖入立，迁虎捷都指挥使，戍于晋州。
现代文：周太祖进京登位，改任虎捷都指挥使，在晋州戍守。

古文：刘旻攻晋州，州无主帅，知州王万敢不能拒，彦超以戍兵坚守月馀，太祖遣王峻救之，旻兵解去。
现代文：刘曼进攻晋州，州中没有主帅，知州王万敢不能抵抗，史彦超率守军坚守一月多，周太祖派王峻营救他们，刘曼的军队解围离去。

古文：以功迁龙捷右厢都指挥使，领郑州防御使。
现代文：因功升迁龙捷右厢都指挥使，兼任郑州防御使。

古文：周、汉战高平，彦超为前锋，先登陷阵，以功拜感德军节度使。
现代文：周、汉在高平交战，史彦超任前锋，率先攻陷敌阵，因功拜为感德军节度使。

古文：周兵围汉太原，契丹救汉，出忻、代。
现代文：周军包围汉太原城，契丹救援汉，从忻、代二州出兵。

古文：世宗遣符彦卿拒之，以彦超为先锋，战忻口，彦超勇愤俱发，左右驰击，解而复合者数四，遂殁于阵。
现代文：周世宗派符彦卿抵御，任史彦超为先锋，在忻口作战，史彦超奋勇抗敌，驰马左右出击，四次突围出来而又被包围，于是阵亡。

古文：是时，世宗败汉高平，乘胜而进，围城之役，诸将议不一，故久无成功。
现代文：这时，周世宗在高平打败汉军，乘胜前进，围城的战役，将领们意见不一，因此攻城久而没有成功。

古文：世宗欲解去而未决，闻彦超战死，遽班师，仓卒之际，亡失甚众。
现代文：周世宗想解围离去但还没有决定，听说史彦超战死，于是急速回师，仓猝撤军的时候，死亡损失很多士兵。

古文：世宗既惜彦超而愤无成功，忧忿不食者数日。
现代文：周世宗既惋惜史彦超的死，又气愤没有战功，有几天忧虑愤懑不吃东西。

古文：赠彦超太师，优恤其家焉。
现代文：追赠史彦超为太师，优厚抚恤他的家人。

古文：孙晟，初名凤，又名忌，密州人也。
现代文：孙晟原名孙凤，又名孙忌，密州人。

古文：好学，有文辞，尤长于诗。
现代文：好学，文章有文采，特别擅长写诗。

古文：少为道士，居庐山简寂宫。
现代文：年轻时做道士，住在庐山简寂宫。

古文：常画唐诗人贾岛像置于屋壁，晨夕事之。
现代文：曾经画唐代诗人贾岛的像挂在屋中墙壁上，早晚敬奉。

古文：简寂宫道士恶晟，以为妖，以杖驱出之。
现代文：简寂宫的道士讨厌孙晟，把他当成妖怪，用棍棒把他驱赶出去。

古文：乃儒服北之赵、魏，谒唐庄宗于镇州，庄宗以晟为著作佐郎。
现代文：于是身穿儒生的服饰向北到赵、魏二州，在镇州拜见唐庄宗，唐庄宗任命孙晟为著作佐郎。

古文：天成中，硃守殷镇汴州，辟为判官。
现代文：天成年问，朱守殷镇守汴州，征召他为判官。

古文：守殷反，伏诛，晟乃弃其妻子，亡命陈、宋之间。
现代文：朱守殷反叛，伏法，孙晟于是抛弃妻子儿女，逃亡到陈、宋二州之间。

古文：安重诲恶晟，以谓教守殷反者晟也，画其像购之，不可得，遂族其家。
现代文：安重诲讨厌孙晟，认为唆使朱守殷反叛的就是孙晟，画他的像悬赏捉拿他，役能抓到，于是把他家族的人全杀掉。

古文：晟奔于吴。
现代文：孙晟逃奔到吴。

古文：是时，李昪方篡杨氏，多招四方之士，得晟，喜其文辞，使为教令，由是知名。
现代文：这时，李升正要篡夺杨氏国家，大量招纳四方人士，得到孙晟，喜欢他的文章，让他撰写教令，因此而出名。

古文：晟为人口吃，遇人不能道寒暄，已而坐定，谈辩锋生，听者忘倦。
现代文：孙晟口吃，碰上人不能寒喧应酬，不久坐定后，论辩机锋四出，听的人不知疲倦。

古文：昪尤爱之，引与计议，多合意，以为右仆射，与冯延巳并为昪相。
现代文：李升特别喜欢他，召他商议事情，常常合他的心意，任命为右仆射，和冯延巳一起任李升的宰相。

古文：晟轻延巳为人，常曰：金碗玉杯而盛狗屎可乎？
现代文：孙晟看不起冯延巳的为人，常常说：金碗玉杯而装狗屎，行吗？

古文：晟事昪父子二十馀年，官至司空，家益富骄，每食不设几案，使众妓各执一器，环立而侍，号肉台盘，时人多效之。
现代文：孙晟效力李升父子二十多年，官做到司空，家中更加富豪骄奢，每次吃饭不摆几案，让家妓们各持一种食器，围着他站着侍候，号称肉台盘，当时很多人效法他。

古文：世宗许之，遣供奉官安弘道押德明、崇质南还，而谟与晟皆见留。
现代文：周世宗同意了，派供奉官安弘道押送李德明、王崇质南归，而锺谟和孙晟都被扣留。

古文：德明等既还，景悔，不肯割地。
现代文：李德明等人返回后，李景反悔，不愿割地。

古文：世宗亦以暑雨班师，留李重进、张永德等分攻庐、寿，周兵所得扬、泰诸州，皆不能守，景兵复振。
现代文：周世宗也因天热多雨回师，留下李重进、张永德等人分别进攻庐、寿二州，周军攻占的扬、泰各州，都不能坚守，李景的军队又重振旗鼓了。

古文：重进与永德两军相疑，有隙，永德上书言重进反，世宗不听。
现代文：李重进和张永德两军相互猜疑，有矛盾，张永德上书说李重进反叛，周世宗不听。

古文：景知二将之相疑也，乃以蜡丸书遗重进，劝其反。
现代文：李景获知他们雨人相互猜疑，于是送蜡丸害给李重进，规劝他反叛。

古文：初，晟之奉使也，语崇质曰：吾行必不免，然吾终不负永陵一抷土也。
现代文：当初，孙晟奉命出使时，对王崇质说：我这一去必定不能幸免，但我最终不会辜负永陵的一杯泥土。

古文：永陵者，昪墓也。
现代文：永陵是李升的坟墓。

古文：及崇质还，而晟与钟谟俱至京师，馆于都亭驿，待之甚厚，每朝会入阁，使班东省官后，召见必饮以醇酒。
现代文：到王崇质返回，而孙晟和锺谟都到周的京城，住茌都亭驿，周世宗待他们很好，每次朝见进入阁门内，让他们排在束省官后面，召见时必拿好酒招待。

古文：已而周兵数败，尽失所得诸州，世宗忧之，召晟问江南事，晟不对，世宗怒，未有以发。
现代文：不久周军多次被打败，攻占的各州全部失去，周世宗很忧虑，召孙晟询问江南的情况，孙晟不回答，周世宗愤怒，没有机会发泄。

古文：会重进以景蜡丸书来上，多斥周过恶以为言，由是发怒曰：晟来使我，言景畏吾神武，愿得北面称臣，保无二心，安得此指斥之言乎？
现代文：正好李重进将李景的蜡丸书上报，有很多斥责周的过失罪恶的话，因此发怒说：孙晟前来出使我国，说李景怕我神奇威武，愿意面向北面自称臣子，保证没有二心，怎能有这种指责的话呢？

古文：亟召待卫军虞候韩通收晟下狱，及其从者二百馀人皆杀之。
现代文：急召侍卫军虞候韩通收孙晟下狱，连同他的随从两百多人全部杀了。

古文：晟临死，世宗犹遣近臣问之，晟终不对，神色怡然，正其衣冠南望而拜曰：臣惟以死报国尔乃就刑。
现代文：孙晟临死时，周世宗还派近臣询问他，孙晟始终不回答，神态安详自然，整理衣帽望着南方下拜说：我只有以死报国了于是就刑。

古文：晟既死，钟谟亦贬耀州司马。
现代文：孙晟死后，锺谟也被贬为耀州司马。

古文：其后，世宗怒解，怜晟忠，悔杀之，召拜钟谟卫尉少卿。
现代文：后来，周世宗怒气消解，怜悯孙晟的忠诚，后悔杀了他，召拜锺谟为卫尉少卿。

古文：景已割江北，遂遣谟还，而景闻晟死，亦赠鲁国公。
现代文：李景已经割让长江以北土地，于是让锺谟返回，而李景获知孙晟死去，也追封他为鲁国公。

古文：呜呼，五代之乱极矣，《传》所谓天地闭，贤人隐之时欤当此之时，臣弑其君，子弑其父，而搢绅之士安其禄而立其朝，充然无复廉耻之色者皆是也。
现代文：唉，五代的祸乱到了极点，是《易传》所说的天地闭塞，贤人隐退的时代吧当这个时候，臣子杀死他的君主，儿子杀死他的父亲，而官吏们安享自已的俸禄而立身于朝廷，心满意足地不再有廉洁知耻的品质，这种人到处都是。

古文：吾以谓自古忠臣义士多出于乱世，而怪当时可道者何少也，岂果无其人哉？
现代文：我认为自古忠臣义士大多出在乱世，因而奇怪当时值得称道的人多么少，难道果真没有这样的人吗？

古文：虽曰干戈兴，学校废，而礼义衰，风俗隳坏，至于如此，然自古天下未尝无人也，吾意必有洁身自负之士，嫉世远去而不可见者。
现代文：虽然说干戈兴起，学校废置，而礼义衰微，风俗败坏，到了这样的地步，然而自古以来天下不曾没有贤人，我想一定有洁身自持的士人，痛恨世俗，远远离去而不能考见的。

古文：自古材贤有韫于中而不见于外，或穷居陋巷，委身草莽，虽颜子之行，不遇仲尼而名不彰，况世变多故，而君子道消之时乎吾又以谓必有负材能，修节义，而沉沦于下，泯没而无闻者。
现代文：自古贤才有蕴藏在心中而不表露在外面，有的困居在狭陋的街巷，弃身在荆棘草莽之中，即使像颜子那样有德行，没有遇上仲尼声名就不能显扬，何况社会多变故，而君子之道消亡的时候呢我还认为必定有怀持才能，培养节义，却沉沦于下层，泯没无闻的人。

古文：求之传记，而乱世崩离，文字残缺，不可复得，然仅得者四五人而已。
现代文：在传记中寻找这样的人，而混乱之世分崩离析，文字记载残缺不全，不能再找到，仅仅得到四五个人罢了。

古文：处乎山林而群麋鹿，虽不足以为中道，然与其食人之禄，俯首而包羞，孰若无愧于心，放身而自得，吾得二人焉，曰郑遨、张荐明。
现代文：身处山林之中而和麋鹿作伴，虽不足以作为正道，但与其享用别人的俸禄，低头忍辱，内含羞愧，哪比得上心中无愧，放纵身心而开怀自得的人呢？我获知有两个人，名叫郑遨、张荐明。

古文：势利不屈其心，去就不违其义，吾得一人焉，曰石昂。
现代文：权势和利诱不能使他意志屈从，仕途去留不违背正义，这样的人我找到一个，名叫石昂。

古文：苟利于君，以忠获罪，而何必自明，有至死而不言者，此古之义士也，吾得一人焉，曰程福赟。
现代文：如果对君主有利，因为忠诚而遭受罪罚，又何必替自己辩白，有到死也不申辩的人，这是古代的义士，这样的人我找到一个，名叫程福赞。

古文：五代之乱，君不君，臣不臣，父不父，子不子，至于兄弟、夫妇人伦之际，无不大坏，而天理几乎其灭矣。
现代文：五伐乱世，君主不像君主，臣子不像臣子，父亲不像父亲，儿子不像儿子，至于兄弟、夫妇间的人伦关系，没有不败坏无余的，而天理几乎灭亡了。

古文：于此之时，能以孝悌自修于一乡，而风行于天下者，犹或有之，然其事迹不著，而无可纪次，独其名氏或因见于书者，吾亦不敢没，而其略可录者，吾得一人焉，曰李自伦。
现代文：在逭个时代，能够在某一个地方自我修养孝顺父母敬爱兄长，而影响流传于天下的人，或许还有，但他们的事迹不昭著，因而无可记述，只有他们的名字姓氏有的因记载在书上，我也不敢让他们泯没，而其中粗略可记的，我找到一个人，名叫李白伦。

古文：作《一行传》。
现代文：编写《一行传》。

古文：唐明宗祖庙讳遨，故世行其字。
现代文：唐明宗的祖庙避讳遨，因此当时通用他的字。

古文：遨少好学，敏于文辞。
现代文：郑遨年轻时好学，文辞敏捷。

古文：唐昭宗时，举进士不中，见天下已乱，有拂衣远去之意，欲携其妻、子与俱隐，其妻不从，遨及入少室山为道士。
现代文：唐昭宗时，考进士没中，见天下已乱，产生了拂衣远去的打算，准备带上他的妻子儿女和他一道归隐，他的妻子不愿跟随，郑遨于是进少室山做道士。

古文：其妻数以书劝遨还家，辄投之于火，后闻其妻、子卒，一恸而止。
现代文：他的妻子多次写信劝郑遨回家，他都把信扔进火中，后来听说他的妻子、儿女死了，大哭一场作罢。

古文：遨与李振故善，振后事梁贵显，欲以禄遨，遨不顾，后振得罪南窜，遨徒步千里往省之，由是闻者益高其行。
现代文：郑遨和李振在过去相友善，李振后来在梁做官，地位显贵，想让郑遨做官，郑遨不理睬，后来李振获罪流放南方，郑遨步行一千多里去探望他，因此知情的人更加称颂他的德行。

古文：其后，遨闻华山有五粒松，脂沦入地，千岁化为药，能去三尸，因徙居华阴，欲求之。
现代文：后来，郑遨听说华山有五粒松，松脂流进地下，一千多年后变成药，能去除在人体肉作祟的三尸神，于是移居到华阴，想得到这种药。

古文：与道士李道殷、罗隐之友善，世目以为三高士。
现代文：和道士李道殷、罗隐之相交好，世人把他们看成三个高士。

古文：遨种田，隐之卖药以自给，道殷有钓鱼术，钩而不饵，又能化石为金，遨尝验其信然，而不之求也。
现代文：郑遨种田，罗隐之责药为生，李道殷有钓鱼术，下钩不用鱼饵，又能点化石头成金子，郑遨曾核验确实如此，但没有向他求教。

古文：节度使刘遂凝数以宝货遗之，遨一不受。
现代文：节度使刘遂凝多次拿宝物送给他，郑遨一样也不接妥。

古文：唐明宗时以左拾遗、晋高祖时以谏议大夫召之，皆不起，即赐号为逍遥先生。
现代文：唐明宗时以左拾遣、晋高祖时以谏议大夫宣召他，都不应召，就赐号叫逍迁先生。

古文：天福四年卒，年七十四。
现代文：天福四年死，享年七十四岁。

古文：遨之节高矣，遭乱世不污于荣利，至弃妻、子不顾而去，岂非与世自绝而笃爱其身者欤？
现代文：郑遨的节操高尚，遭逢乱世而不被荣利玷污，以至于弃妻子、儿女于不顾而隐去，难道不是自绝于世而十分珍爱自身的人吗？

古文：然遨好饮酒弈棋，时时为诗章落人间，人间多写以缣素，相赠遗以为宝，至或图写其形，玩于屋壁，其迹虽远而其名愈彰，与乎石门、荷之徒异矣。
现代文：但郑遨喜好饮酒下棋，常常写诗在人世间流传，人们常把他的诗抄写在白色绸绢上，作为宝贝互相赠送，甚至于有人画下他的像，挂在屋壁上审视玩味，他的行踪虽远离世人但名声却更加彰着，与石门守门人、荷葆丈人之类不同。

古文：与遨同时张荐明者，燕人也。
现代文：和郑遨同时的张荐明，是燕地人。

古文：少以儒学游河朔，后去为道士，通老子、庄周之说。
现代文：年轻时以儒学游历河朔，后来去做道士，精通老子、庄周的学说。

古文：高祖召见，问道家可以治国乎？
现代文：汉高祖召见他，问他道家可以治国不。

古文：对曰：道也者，妙万物而为言，得其极者，尸居衤任席之间可以治天地也。
现代文：回答说：道是体察万物微妙处而形成的学说，学到它的极深处，坐在铺席之间不动，就能治理天下。

古文：高祖大其言，延入内殿讲《道德经》，拜以为师。
现代文：汉高祖觉得他的话博大宏深，请到内殿讲授《道德经》，拜他为师。

古文：荐明闻宫中奉时鼓，曰：陛下闻鼓乎？
现代文：张荐明听到宫中演奏时鼓，说：陛下听到鼓声了吗？

古文：其声一而已。
现代文：鼓声只是一种声音罢了。

古文：五音十二律，鼓无一焉，然和之者鼓也。
现代文：五音十二律吕，鼓声没有一样，但伴和它们的却是鼓声。

古文：夫一，万事之本也，能守一者可以治天下。
现代文：一，是万事万物的根本，能坚守根本的人就能够治理天下。

古文：高祖善之，赐号通玄先生，后不知其所终。
现代文：汉高祖认为他说得对，赐号为通玄先生，后来不知道他的去向。

古文：节度使符习高基行，召以为临淄令。
现代文：节度使符习赞赏他的品行，召他任临淄令。

古文：习入朝京师，监军杨彦朗知留后事，昂以公事至府上谒，赞者以彦朗讳石，更其姓曰右。昂趋于庭，仰责彦朗曰：内侍奈何以私害公昂姓石，非右也。
现代文：符习去京师朝拜，监军杨彦朗主持节度使留后的事宜，石昂因公事到府上谒见，引见的人因杨彦朗避讳石字，就改称他的姓叫右．石昂快步走到庭中，抬头斥责杨彦朗说：你怎么能因私害公我石昂姓石，，不是右。

古文：彦朗大怒，拂衣起去，昂即趋出。
现代文：杨彦朗大怒，拂衣起身离去，石昂就快步出去了。

古文：昂父亦好学，平生不喜拂说，父死，昂于柩前诵《尚书》，曰：此吾先人之所欲闻也。
现代文：石昂的父亲也好学，一生不喜欢佛学，父亲死后，石昂在灵柩前诵读《尚书》，说：这是我的父亲想听的。

古文：禁其家不可以佛事污吾先人。
现代文：告诫他的家人不能让佛事玷污他的父亲。

古文：晋高祖时，诏天下求孝悌之士，户部尚书王权、宗正卿石光赞、国子祭酒田敏、兵部侍郎王延等相与诣东上阁门，上昂行义可以应诏。
现代文：登壹祖时，下韶求天下忠信孝悌的士人，户部尚书王权、宗正卿石光赞、国子祭酒田敏、兵部侍郎王延等人一起到束上合门，上奏石昂的品行道义可以应诏。

古文：诏昂至京师，召见便殿，以为宗正丞。
现代文：诏令石昂到京师，在便殿召见他，任命他为宗正寺丞。

古文：迁少卿。
现代文：升迁少卿。

古文：出帝即位，晋政日坏，昂数上疏极谏，不听，乃称疾东归，以寿终于家。昂既去，而晋室大乱。
现代文：晋出帝登位，晋的朝政日益衰败，石昂多次上疏极力劝谏，不被采纳，于是称病束归，在家寿终正寝。

古文：程福赟者，不知其世家。
现代文：程福赞，不知道他的家世。

古文：为人沉厚寡言而有勇。
现代文：为人沉稳忠厚少言语而有勇力。

古文：少为军卒，以战功累迁洺州团练使。
现代文：年轻时当兵，因战功累官升迁沼州团练使。

古文：开运中，契丹入寇，出帝北征，奉国军士乘间夜纵火焚营，欲因以为乱，福赟身自救火被伤，火灭而乱者不得发。
现代文：开运年问，契丹军队入侵，晋出帝北征，奉国士兵乘机在晚上放火焚毁营寨，想借机作乱，程福簧亲自救火受伤，火被扑灭，作乱的人没能起事。

古文：福赟以为契丹且大至，而天子在军，京师虚空，不宜以小故动摇人听，因匿其事不以闻。
现代文：程福赞认为契丹大军将到，而天子在军队中，京师空虚，不应因小事情动摇人心，因而隐瞒了这件事没有上奏。

古文：军将李殷位次福赟下，利其去而代之，因诬福赟与乱者同谋，不然何以不奏。
现代文：军将李殷的位次排在程福簧之下，利于程福赞离去而由他取代，于是诬告程福费和作乱的人合谋，要不然为什么不上奏。

古文：出帝下福赟狱，人皆以为冤，福赟终不自辨以见杀。
现代文：晋出帝把程福蟹投进狱中，人们都认为他冤枉，程福簧始终没有为自己辩白而被杀害了。

古文：天福四年正月，尚书户部奏：深州司功参军李自伦六世同居，奉敕准格。
现代文：天福四年正月，尚书户部上奏说：深州司功参军李白伦六代人同住，奉诏按规定旌赏。

古文：按格，孝义旌表，必先加按验，孝者复其终身，义门仍加旌表。得本州审到乡老程言等称，自伦高祖训，训生粲，粲生则，则生忠，忠生自伦，自伦生光厚，六世同居不妄。
现代文：依照规定，表彰忠孝仁义之人，必定要首先加以核查，忠孝的人终身免除徭役，全家仁义的一并加以表彰．得到本州岛审察到乡中老人程言等人称说，李白伦的高祖叫李训，李训生李粲，李粲生李则，李则生李忠，李忠生李白伦，李白伦生李光厚，六代人同居属实。

古文：敕以所居飞凫乡为孝义乡，匡圣里为仁和里，准式旌表门闾。
现代文：下诏以他们居住的飞尧乡为孝义乡，匡圣里为仁和里，按规定立牌坊赐匾额加以表彰。

古文：九月丙子，户部复奏：前登州义门王仲昭六世同居，其旌表有听事、步栏，前列屏，树乌头正门，阀阅一丈二尺，乌头二柱端冒以瓦桶，筑双阙一丈，在乌头之南三丈七尺，夹树槐柳，十有五步，请如之。
现代文：九月丙子，卢部又上奏说：前登州孝义人家王仲昭六代人同住，为表彰他忠孝建有厅堂、步栏，前面树立屏风，修建乌头正门，门前两柱高一丈二尺，墨染的柱子顶端覆盖瓦桶，修筑双阙高一丈，在乌头正门南面三丈七尺，两旁种上槐树柳树，相距十五步，请仿照这一形式为李白伦旌表门间。

古文：敕曰：此故事也，令式无之。
现代文：下韶说：这是从前的事，没有令格。

古文：其量地之宜，高其外门，门安绰楔，左右建台，高一丈二尺，广狭方正称焉，圬以白而赤其四角，使不孝不义者见之，可以悛心而易行焉。
现代文：依据地势所宜，外门修高些，门两旁安放旌表木柱，左右修建台，高一丈二尺，长宽方正相称，涂成白色而四角用红色，使不孝不义的人看见，可以产生悔改之心而改变他们的行为。

古文：甚哉，白马之祸，悲夫，可为流涕者矣然士之生死，岂其一身之事哉？
现代文：多么厉害呀，白马驿的灾祸，可悲啊，该为它哭泣吧但士人的生死，难道是一个人自己的事吗？

古文：初，唐天祐三年，梁王欲以嬖吏张廷范为太常卿，唐宰相裴枢以谓太常卿唐常以清流为之，廷范乃梁客将，不可。
现代文：当初，唐夭佑三年，梁王想让他宠爱的官吏张廷范做太常卿，唐宰相裴枢认为唐代常任命清流之士来担任太常卿，张廷范是梁的客将，不可以任太常卿。

古文：梁王由此大怒，曰：吾常语裴枢纯厚不陷浮薄，今亦为此邪是岁四月，彗出西北，扫文昌、轩辕、天市，宰相柳璨希梁王旨，归其谴于大臣，于是左仆射裴枢、独孤损、右仆射崔远、守太保致仕赵崇、兵部侍郎王赞、工部尚书王溥、吏部尚书陆扆皆以无罪贬，同日赐死于白马驿。
现代文：梁王因此大怒，说：我常常称赞裴枢纯朴厚道不落于轻浮浅薄，现在也做这样的事吗这年四月，彗星在西北方出现，掠过文昌、轩辕、天市星域，宰相柳璨迎合梁王意图，把老天的谴责归咎于大臣，于是左仆射裴枢、独孤损、右仆射崔速、以太保退休的赵崇、兵部侍郎王赞、工部尚书王溥、吏部尚书陆康都无罪受到贬斥，同一天在白马驿赐死。

古文：凡搢绅之士与唐而不与梁者，皆诬以朋党，坐贬死者数百人，而朝廷为之一空。
现代文：凡是归附唐而不归附梁的官吏，都被诬陷为朋党，受牵连被贬赐死的有几百人，朝廷因此空乏无人。

古文：明年三月，唐哀帝逊位于梁，遣中书侍郎、同中书门下平章事张文蔚为册礼使，礼部尚书苏循为副；
现代文：第二年三月，唐哀帝让位给梁，派中害侍郎、同中书门下平章事张文蔚任册礼使，礼部尚书苏循任副使；

古文：御史大夫薛贻矩为押金宝使，尚书左丞赵光逢为副。
现代文：御史大夫薛贻矩任押金宝使，尚书左丞趟光逢任副使。

古文：四月甲子，文蔚等自上源驿奉册宝，乘辂车，导以金吾仗卫、太常卤簿，朝梁于金祥殿。
现代文：四月甲子，张文蔚等人从上源驿进奉册书国宝，乘坐辖车，以金吾仗卫、太常卤簿开道，在金祥殿朝拜梁。

古文：王衮冕南面，臣文蔚、臣循奉册升殿，进读已，臣涉、臣策奉传国玺，臣贻矩、臣光逢奉金宝，以次升，进读已，降，率文武百官北面舞蹈再拜贺。
现代文：梁王穿龙袍戴皇冠向南而坐，大臣张文蔚、苏循手捧册书登上殿堂，读完册书后，大臣杨涉、张策手捧传国玉印，大臣薛贻矩、赵光逢手捧金宝，依次登上殿堂，进读完毕，退下殿堂，率领文式百官向北行大礼再拜称贺。

古文：夫一太常卿与社稷孰为重？
现代文：个太常卿和国家相比哪个重要？

古文：使枢等不死，尚惜一卿，其肯以国与人乎？
现代文：假使裴枢等人不被赐死，尚且珍惜一太常卿职位，难道肯把国家让给别人吗？

古文：虽枢等之力未必能存唐，然必不亡唐而独存也。
现代文：虽然裴枢等人的力量不一定能使唐不亡，但他们一定不会让唐灭亡而让自己独自活下来。

古文：呜呼唐之亡也，贤人君子既与之共尽，其馀在者皆庸懦不肖、倾险狯猾、趋利卖国之徒也。
现代文：唉唐的灭亡，贤人君子已经和它同归于尽，那么别的活着的人不过都是懦弱不贤、阴险狡猾、卖国谋利的人罢了。

古文：不然，安能蒙耻忍辱于梁庭如此哉作《唐六臣传》。
现代文：如果不是造样，怎么会在梁的朝廷蒙受这样的奇耻大辱呢作《唐六臣传》。

古文：初以文行知名，举进士及第。
现代文：最初因文章德行出名，考中进士。

古文：是时，天子微弱，制度已隳，文蔚居翰林，制诏四方，独守大体。
现代文：这时，天子微弱无力，制度已经败坏，张文蔚身居翰林，起草制诏下发各地，独能遵循大的体制。

古文：昭宗迁洛，拜中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：唐昭宗迁到洛阳，拜他为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：柳璨杀裴枢等七人，蔓引朝士，辄加诛杀，缙绅相视以目，皆不自保，文蔚力讲解之，朝士多赖以全活。
现代文：柳璨杀害裴枢等七人，到处牵连朝廷士大夫，动辄加以诛杀，官吏们以眼神示意，不敢说话，都自身难保，张文蔚竭力为他们辩护解脱，朝中士大夫大多靠他纔得以保全活下来。

古文：梁太祖立，仍以文蔚为相，梁初制度皆文蔚所裁定。
现代文：梁太祖登位，仍然任命张文蔚为宰相，梁代初年的制度都是张文蔚裁定的。

古文：文蔚居家亦孝悌。
现代文：张文蔚在家也很守孝道。

古文：开平二年，太祖北巡，留文蔚西都，以暴疾卒，赠右仆射。
现代文：开平二年，梁太祖巡视北方，留张文蔚守西都，暴病而死，追赠右仆射。

古文：杨涉，祖收，唐懿宗时宰相；
现代文：杨涉，祖父杨收，是唐懿宋时的宰相；

古文：父严，官至兵部侍郎。
现代文：父亲杨严，官做到兵部侍郎。

古文：涉举进士，昭宗时为吏部尚书。
现代文：杨涉考中进士，唐昭宗时任吏部尚书。

古文：涉，唐名家，世守礼法，而性特谨厚，不幸遭唐之乱，拜相之日，与家人相对泣下，顾谓其子凝式曰：吾不能脱此网罗，祸将至矣，必累尔等。
现代文：杨涉，出身在唐的名家，世代奉守礼法，而性格特别恭谨忠厚，不幸遭逢唐末的乱世。被任命为宰相那天，与家人相对而哭泣，望着他的儿子杨凝式说：我不能逃脱这个罗网，灾祸快到了，必定会连累你们。

古文：唐亡，事梁为门下侍郎、同中书门下平章事，在位三年，俯首无所施为，罢为左仆射，知贡举，后数年卒。
现代文：唐灭亡后，在梁任门下侍郎、同中书门下平章事，在位三年，俯首低眉，无所作为，罢相为左仆射，主持贡举考试，几年以后死去。

古文：子凝式，有文词，善笔札，历事梁、唐、晋、汉、周，常以心疾致仕，居于洛阳，官至太子太保。
现代文：儿子杨凝式，著述有文采，擅长公文与书信，在梁、唐、晋、汉、周五朝都做过官，常常因心病辞官，住在洛阳，官做到太子太保。

古文：父同，为唐容管经略使。
现代文：父亲张同，任唐容管经略使。

古文：策少聪悟好学，通章句。父同，居洛阳敦化里，浚井得古鼎，铭曰：魏黄初元年春二月，匠吉千。
现代文：张策从小聪明颖悟好学，精通章句之学父亲张同，住在洛阳敦化里，疏浚水井时获得一个古鼎，铭文刻着：魏黄初元年春二月，工匠吉千。

古文：同以为奇，策时年十三，居同侧，启曰：汉建安二十五年，曹公薨，改元延康。
现代文：张同觉得神奇，张策当时十三岁，站在张同身旁，说：漠建安二十五年，曹操死，改年号为延康。

古文：是岁十月，文帝受禅，又改黄初，是黄初元年无二月也，铭何谬邪？同大惊异之。策少好浮图之说，乃落发为僧，居长安慈恩寺。
现代文：当年十月，魏文帝受禅即位，又改年号为黄初，因此黄初元年没有二月，铭文多么荒谬呵张同十分惊异，，张策从小喜好佛教学说，于是剃去头发做僧人，住在长安慈恩寺。

古文：黄巢犯长安，策乃返初服，奉父母以避乱，居田里十馀年。
现代文：黄巢侵犯长安，张策纔还俗，事奉父母躲避战乱，在乡间过了十多年。

古文：邠州王行瑜辟观察支使。
现代文：郇州王行瑜征辟他任观察支使。

古文：晋王李克用攻行瑜，策与婢肩舆其母东归，行积雪中，行者怜之。
现代文：晋王李克用进攻王行瑜，张策和奴婢用轿子抬着他的母亲束归，在积雪中赶路，路上的人都可怜他们。

古文：梁太祖兼四镇，辟郑、滑支使，以母丧解职。
现代文：梁太祖兼领四镇，召他为郑、滑二州观察支使，因为母亲去世而解职。

古文：服除，入唐为膳部员外郎。
现代文：服丧期满，在唐任膳部员外郎。

古文：华州韩建辟判官，建徙许州，以为掌书记，建遣策聘于太祖，太祖见而喜曰：张夫子至矣。
现代文：华州韩建召他为判官，韩建改任许州，任命他为掌书记。韩建派张策出使梁太祖，梁太祖兄到他高兴地说：张夫子到了。

古文：遂留以为掌书记，荐之于朝，累拜中书舍人、翰林学士。
现代文：于是留他任掌书记，把他推荐给朝廷，累官拜为中书舍人、翰林学士。

古文：太祖即位，迁工部侍郎奉旨。
现代文：梁太祖登位，升任工部侍郎奉旨。

古文：以风恙罢为刑部尚书，致仕，卒于洛阳。
现代文：因风病罢为刑部尚书，辞官居家，死于洛阳。

古文：赵光逢，字延吉，父隐，唐左仆射。光逢在唐以文行知名，时人称其方直温润，谓之玉界尺。
现代文：趟光逢字延吉，父亲赵隐，任唐左仆射赵光逢在唐以文章德行出名，当时人称赞他正直温和，称他为玉界尺。

古文：昭宗时为翰林学士承旨、御史中丞，以世乱弃官，居洛阳，杜门绝人事者五六年。
现代文：唐昭宗时任翰林学士承旨、御史中丞，因为世道混乱弃官，住在洛阳，闭门杜绝人际交往五六年。

古文：柳璨为相，与光逢有旧恩，起光逢为吏部侍郎、太常卿。
现代文：柳璨任宰相，和赵光逢有旧恩，起用趟光逢为吏部侍郎、太常卿。

古文：唐亡，事梁为中书侍郎、同中书门下平章事，累迁左仆射，以太子太保致仕。
现代文：唐灭亡后，在梁任中书侍郎、同中书门下平章事，屡次升迁至左仆射，以太子太保辞官居家。

古文：末帝即位，起为司空、同中书门下平章事，复以司徒致仕。
现代文：梁末帝登位，起用为司空、同中书门下平章事，又以司徒辞官居家。

古文：唐天成中，即其家拜太保，封齐国公，卒，赠太傅。
现代文：唐天成年问，在家中拜为太保，封齐国公，死，追赠太傅。

古文：昭宗自岐还长安，大诛宦者，贻矩时为中尉韩全诲等作画像赞，坐左迁。
现代文：唐昭宗从岐州回长安，大杀宦官，薛贻矩当时为中尉韩全诲等人撰画像赞语，受牵连被贬官。

古文：贻矩乃自结于梁太祖，太祖言之于朝，拜吏部尚书，迁御史大夫。
现代文：薛贻矩于是自己结交梁太祖，梁太祖在朝廷上替他说话，拜为吏部尚书，迁御史大夫。

古文：天祐三年，太祖自长芦还军，哀帝遣贻矩来劳，贻矩以臣礼见，太祖揖之升阶，贻矩曰：殿下功德及人，三灵改卜，皇帝方行舜、禹之事，臣安敢违？
现代文：天佑三年，梁太祖从长芦回师，唐哀帝派薛贻矩前来慰劳，薛贻矩按臣子的礼节进见，梁太祖还礼让他上台阶，薛贻矩说：殿下的功德延及百姓，天、地、人三灵改变选择，皇帝正要做舜、禹禅让的事，臣子我怎敢违背？

古文：乃称臣拜舞，太祖侧身以避之。
现代文：于是自称臣子行朝拜之礼，梁太祖侧身避让。

古文：贻矩还，遂趣哀帝逊位。
现代文：薛贻矩返回，就催促唐哀帝让位。

古文：太祖即位，拜贻矩中书侍郎、同中书门下平章事，累拜司空。
现代文：梁太祖登位，拜薛贻矩为中书侍郎、同中书门下平章事，累官拜为司空。

古文：贻矩为梁相五年，卒，赠侍中。
现代文：薛贻矩在梁任宰相五年，死，追赠侍中。

古文：苏循，不知何许人也。
现代文：苏循，不知道是什么地方的人。

古文：为人巧佞，阿谀无廉耻，惟利是趋。
现代文：为人乖巧奸佞，阿谀奉承，毫无廉耻，惟利是图。

古文：事唐为礼部尚书。
现代文：在唐任礼部尚书。

古文：是时，梁太祖已弑昭宗，立哀帝，唐之旧臣皆愤惋切齿，或俯首畏祸，或去不仕，而循特附会梁以希进用。
现代文：这时，梁太祖已杀掉唐昭宗，拥立唐哀帝，唐的故旧大臣都痛恨得咬牙切齿，有的低头畏惧灾祸，有的离开朝廷不愿做官，丽苏循专门迎合梁以求进用。

古文：梁兵攻杨行密，大败于珝河，太祖躁忿，急于禅代，欲邀唐九锡，群臣莫敢当其议，独循倡言：梁王功德，天命所归，宜即受禅。
现代文：梁军进攻杨行密，在淖河大败，梁太祖急躁愤懑，急于取代唐，想向唐索取赐予功臣的九锡，群臣没有人敢提出此议，只有苏循一人带头说：梁王的大功大德，是天命所归，应当立即接受禅让。

古文：明年，梁太祖即位，循为册礼副使。
现代文：第二年，梁太祖登位，苏循任册礼副使。

古文：循有子楷，乾宁中举进士及第，昭宗遣学士陆扆覆落之，楷常惭恨。
现代文：苏循有一个儿子苏楷，干宁年间考中进士，唐昭宗派学士陆康复核取消了他，苏楷常常惭愧怀恨。

古文：及昭宗遇弑，唐政出于梁，楷为起居郎，与柳璨、张廷范等相结，因谓廷范曰：夫谥者，所以易名而贵信也。
现代文：到唐昭宗被杀后，唐的朝政一概出自梁，苏楷任起居郎，和柳璨、张廷范等人相勾结，于是对张廷范说：谧号是用来改变称呼而以诚信马贵。

古文：前有司谥先帝曰昭，名实不称，公为太常卿，予史官也，不可以不言。
现代文：以前官府给先帝的谧号叫昭，名不副寅，你是太常卿，我是史官，不能不说。

古文：乃上疏驳议。
现代文：于是上疏反驳谧议。

古文：而廷范本梁客将，尝求太常卿不得者，廷范亦以此怨唐，因下楷疏廷范，廷范议曰：臣闻执事坚固之谓恭，乱而不损之谓灵，武而不遂之谓庄，在国逢难之谓闵，因事有功之谓襄，请改谥昭宗皇帝曰恭灵庄闵皇帝，庙号襄宗。
现代文：而张廷范原是梁的客将，曾谋求做太常卿没有得到，廷范也因此怨唐，因而把苏楷的上疏下发给张廷范，张廷范论议说：我听说处理政事坚牢稳固叫做恭，混乱而无损害叫做灵，英武而不专断叫做庄，当政时遭难叫做闵，因事立功叫做襄，请改昭宗皇帝的谧号叫恭灵庄闵皇帝，庙号叫襄宗。

古文：梁太祖已即位，置酒玄德殿，顾群臣自陈德薄不足以当天命，皆诸公推戴之力。
现代文：梁太祖登位后，在玄德殿摆酒宴，对着群臣自称功德微薄不配承受天命，都是各位推举拥戴的功劳。

古文：唐之旧臣杨涉、张文蔚等皆惭惧俯伏不能对，独循与张祎、薛贻矩盛称梁王功德，所以顺天应人者。
现代文：唐的旧臣杨涉、张文蔚等人惭愧畏惧，俯身不能回答，只有苏循和张棒、薛贻矩等人盛赞梁王的功德，说梁王是顺应天命符合人心的。

古文：循父子皆自以附会梁得所托，旦夕引首，希见进用，敬翔尤恶之，谓太祖曰：梁室新造，宜得端士以厚风俗，循父子皆无行，不可立于新朝。
现代文：苏循父子都自认为依附梁得到托身之所，朝夕盼望，希望受到重用，敬翔特别憎恶他们，对梁太祖说：梁刚建国，应当进用正直的士人使风俗淳厚，苏循父子都没有德行，不能让他们在新朝中立身。

古文：于是父子皆勒归田里，乃依硃友谦于河中。
现代文：于是父子两人都被勒令回到乡里，于是到河中依附朱友谦。

古文：其后，友谦叛梁降晋，晋王将即帝位，求唐故臣在者，以备百官之阙，友谦遣循至魏州。
现代文：后来，朱友谦背叛梁向晋投降，晋王即将登位，寻求活着的唐的旧臣，以填补官员的缺额，朱友谦于是派苏循到魏州。

古文：是时梁未灭，晋诸将相多不欲晋王即位。
现代文：这时梁还没有灭亡，晋的将相们大多不愿晋王登位。

古文：晋王之意虽锐，将相大臣未有赞成其议者。
现代文：晋王的打算虽然锋苦毕露，将相大臣们没有人赞成这个主意。

古文：循始至魏州，望州廨听事即拜，谓之拜殿。
现代文：苏循刚到魏州时，看见州府厅堂就下拜，叫做拜殿。

古文：及入谒，蹈舞呼万岁而称臣，晋王大悦。
现代文：到进见晋王时，行舞蹈礼口呼万岁而自称为臣子，晋王非常高兴。

古文：明日又献画日笔三十管，晋王益喜，因以循为节度副使。
现代文：第二天又进献三十支画日笔，晋王更加欢喜，于是任苏循为节度副使。

古文：已而病卒。
现代文：不久病死。

古文：庄宗即位，赠左仆射。
现代文：唐庄宗登位，赠左仆射。

古文：楷，同光中为尚书员外郎。
现代文：苏楷，同光年间任尚书员外郎。

古文：明宗即位，大臣欲理其驳谥之罪，以忧死。
现代文：唐明宗登位，大臣们打算审察他辩驳谧号的罪过，因为忧虑而死。

古文：当唐之亡也，又有杜晓者，字明远。
现代文：当唐灭亡的时候，又有一个叫杜晓的人，字明远。

古文：祖审权，父让能，皆为唐相。
现代文：祖父杜审权，父亲杜让能，都是唐的宰相。

古文：昭宗时，王行瑜、李茂贞兵犯京师，昭宗杀让能于临皋以自解。
现代文：唐昭宗时，王行瑜、李茂贞率兵侵犯京师，唐昭宗在临皋杀死杜让能为自己开脱。

古文：晓以父死无罪，居丧哀毁；
现代文：杜晓因父亲无罪而死，服丧时遇度悲哀损害了身体；

古文：服除，布衣幅巾，自废十馀年。
现代文：服丧完后，身穿布衣戴头巾，自暴自弃十多年。

古文：崔胤判盐铁，辟巡官，除畿县尉，直昭文馆，皆不起。
现代文：崔胤主管盐铁时，征召他为巡官，任命为京师附近的县尉，直昭文馆，都不赴任。

古文：崔远判户部，又辟巡官，或谓晓曰：嵇康死，子绍自废不出仕，山涛以物理责之，乃仕。
现代文：崔远判户部时，又召他任巡官，有人对杜晓说：嵇康死后，他的儿子嵇绍自暴自弃不出来做官，山涛用道理说服他，纔出来做官。

古文：吾子忍令杜氏岁时铺席祭其先人同匹庶乎？
现代文：你忍心让杜氏逢年遇节同百姓一样铺上席子祭祀自己的先人吗？

古文：梁太祖即位，迁工部侍郎奉旨。
现代文：梁太祖登位，改任工部侍郎奉旨。

古文：友珪立，迁礼部尚书、集贤殿大学士。
现代文：朱友珪登位，升任礼部尚书、集贤殿大学士。

古文：袁象先等讨贼，兵大掠，晓为乱兵所杀，赠右仆射。
现代文：袁象先等人讨伐贼军，军兵大肆掳掠，杜晓被乱兵杀死，追赠右仆射。

古文：呜呼始为朋党之论者谁欤？
现代文：唉谁是最早编造朋党之论的人呢？

古文：甚乎作俑者也，真可谓不仁之人哉予尝至繁城，读《魏受禅碑》，见汉之群臣称魏功德，而大书深刻，自列其姓名，以夸耀于世。
现代文：始作俑者太肆无忌惮，真可称为不仁义的人啊我曾到繁城读《魏受禅碑》，见到汉的群臣称颂魏的功德，而且用大字深深刻在碑上，自己列上姓名，来向世人夸耀。

古文：又读《梁实录》，见文蔚等所为如此，未尝不为之流涕也。
现代文：又读《梁寅录》，获知张文蔚等人的这些所作所为，不得不为此哭泣。

古文：夫以国予人而自夸耀，及遂相之，此非小人，孰能为也？汉、唐之末，举其朝皆小人也，而其君子者何在哉当汉之亡也，先以朋党禁锢天下贤人君子，而立其朝者，皆小人也，然后汉从而亡。
现代文：把国家送给别人而自相夸耀，随后就做别人的宰相，这些事如果不是小人，谁能做得出来呢汉、唐末世，整个朝廷都是小人，而那些君子在哪里呢当汉快要灭亡的时候，首先用朋党的罪名来禁锢天下的贤人君子，而交于朝廷的，都是小人，然后汉接着就灭亡了。

古文：及唐之亡也，又先以朋党尽杀朝廷之士，而其馀存者，皆庸懦不肖倾险之人也，然后唐从而亡。
现代文：到唐快要灭亡时，又是先用朋党的罪名全部杀掉朝廷贤士，而其余活下来的，都是软弱无能、倾邪阴险的人，然后唐接着就灭亡了。

古文：夫欲空人之国而去其君子者，必进朋党之说；
现代文：那些想使别人的国家空虚无人而除去它的君子的人，必定上奏说别人是朋党；

古文：欲孤人主之势而蔽其耳目者，必进朋党之说；
现代文：想孤立君主的势力而蒙蔽君主耳目的人，必定上奏说别人是朋党；

古文：欲夺国而与人者，必进朋党之说。
现代文：想篡夺国家政权送给别人的人，必定上奏说别人是朋党。

古文：夫为君子者，故尝寡过，小人欲加之罪，则有可诬者，有不可诬者，不能遍及也。
现代文：作为君，历来过失很少，小人们想加罪于君子，就有可以诬告者，有不可以诬告者，不能什么都牵连到。

古文：至欲举天下之善，求其类而尽去之，惟指以为朋党耳。
现代文：至于准备把整个天下的好人，寻求其同类而全部除去，只有指责他们为朋党罢了。

古文：故其亲戚故旧，谓之朋党可也；
现代文：因此他们的亲戚旧友，可以叫做朋党；

古文：交游执友，谓之朋党可也；
现代文：和他们交往的挚友，可以叫做朋党；

古文：宦学相同，谓之朋党可也；
现代文：一起仕宦求学的人，可以叫做朋党；

古文：门生故吏，谓之朋党可也。
现代文：门生部属，可以叫做朋党。

古文：是数者，皆其类也，皆善人也。
现代文：这几种人，都是他们的同类，都是好人。

古文：故曰：欲空人之国而去其君子者，惟以朋党罪之，则无免者矣。
现代文：因此说：想使别人的国家空虚无人而除去它的君子，只要用朋党的罪名来加罪，就没有能幸免的人。

古文：夫善善之相乐，以其类同，此自然之理也。
现代文：好人和好人乐于相处，因为他们是同一类的人，这是自然而然的道理。

古文：故闻善者必相称誉，称誉则谓之朋党，得善者必相荐引，荐引则谓之朋党，使人闻善不敢称誉，人主之耳不闻有善于下矣，见善不敢荐引，则人主之目不得见善人矣。
现代文：因此听说是好人就必定相互称赞，相互称赞就叫做朋党；好人必定相互推荐，相互推荐就叫做朋党。假使获知是好人却不敢称赞，君主听不到天下有好人；见到好人却不敢推荐，那么君主就不能见到好人了。

古文：善人日远，而小人日进，则为人主者，伥伥然谁与之图治安之计哉？
现代文：好人日益疏远，而小人日益进用，那么作为君主，怅然若失和谁商议治理国家的大计呢？

古文：故曰：欲孤人主之势而蔽其耳目者，必用朋党之说也。
现代文：因此说：想要孤立君主的势力而蒙蔽君主耳目的人，必定会上奏朋党的说法。

古文：一君子存，群小人虽众，必有所忌，而有所不敢为，惟空国而无君子，然后小人得肆志于无所不为，则汉魏、唐梁之际是也。
现代文：一个君子存在，小人虽然人多势众，但必定有所顾忌，有不敢做昀事情。只有让整个国家空虚而没有君子，然后小人们纔能放肆地无所不为，漠和魏、唐和梁交替的时候就是这样。

古文：故曰：可夺国而予人者，由其国无君子，空国而无君子，由以朋党而去之也。
现代文：因此说：能够篡夺国家送给别人，是因为这个国家没有君子，整个国家空虚而没有君子，是因为用朋党的罪名剪除了君子。

古文：呜呼世道衰，人伦坏，而亲疏之理反其常，干戈起于骨肉，异类合为父子。
现代文：唉世道衰落，人伦败坏，因而亲疏之间的伦理违反了常规，骨肉之间大动干戈，异姓之人成了父子。

古文：开平、显德五十年间，天下五代而实八姓，其三出于丐养。
现代文：开平、显德五十年之间，更换了五个朝代而实际上有八个姓氏，其中三个出于收养的兑子。

古文：盖其大者取天下，其次立功名、位将相，岂非因时之隙，以利合而相资者邪唐自号沙陀，起代北，其所与俱皆一时雄杰虣武之士，往往养以为兒，号义兒军，至其有天下，多用以成功业，及其亡也亦由焉。
现代文：其中最得势的获取天下，其次的建立功名、位居将相，难道不是藉助于时代的空隙，因利益相同而互相依赖利用吗唐自称沙陀，起自代北地区，唐主所结交的都是一代雄杰，又往往收为义子，号称义儿军，争夺天下之时，大多利用他们来成就功业，等到灭亡之时也还是因为这些人。

古文：太祖养子多矣，其可纪者九人，其一是为明宗，其次曰嗣昭、嗣本、嗣恩、存信、存孝、存进、存璋、存贤。
现代文：唐太祖的养子很多，其中能够记述的有九人：首先是唐明宗，其次是李嗣昭、李嗣本、李嗣恩、李存信、李存孝、李存进、李存璋、李存贤。

古文：作《义兒传》。
现代文：作《义儿传》。

古文：李嗣昭，本姓韩氏，汾州太谷县民家子也。
现代文：李嗣昭，原本姓韩，是汾州太谷县百姓家的儿子。

古文：太祖出猎，至其家，见其林中郁郁有气，甚异之，召其父问焉。
现代文：唐太祖外出打猎，到他家，见他家树林中弥漫有云气，觉得很奇怪，召他的父亲询问。

古文：父言家适生兒，太祖因遗以金帛而取之，命其弟克柔养以为子。
现代文：他的父亲说家里刚生下个儿子，唐太祖于是送给他金银绸帛而把婴儿带走，让他的弟弟李克柔收养作儿子。

古文：初名进通，后更名嗣昭。嗣昭为人短小，而胆勇过人。
现代文：最初取名叫李进通，后来改名叫李嗣昭，李嗣昭长得矮小，但胆魄勇力超过常人。

古文：初喜嗜酒，太祖尝微戒之，遂终身不饮。
现代文：开初喜好喝酒，唐太祖曾略微劝诫他，于是终身不饮酒。

古文：太祖爱其谨厚，常从用兵，为衙内指挥使。
现代文：唐太祖喜欢他的恭谨忠厚，常常让他跟随着出兵打仗，任衙内指挥使。

古文：陕州王珙与其兄珂争立于河中，遣嗣昭助珂，败珙于猗氏，获其将三人。
现代文：陕州王珙和他的哥哥王珂在河中争位，太祖派李嗣昭帮助王珂，在猗氏打败了王珙，俘获他的三个将领。

古文：梁军救珙，嗣昭又败之于胡壁堡，执其将一人。
现代文：梁军救援王珙，李嗣昭又在胡壁堡打败他们，抓获他们的一个将领。

古文：光化元年，泽州李罕之袭潞州以降梁，梁遣丁会应罕之，嗣昭与会战含山，执其将一人，斩首三千级，遂取泽州。二年，晋遣李君庆攻梁潞州，君庆为梁所败，太祖鸩杀君庆，嗣昭攻克之。
现代文：光化元年，泽州李罕之袭取潞州向梁投降，梁派丁会接应李罕之，李嗣昭和丁会在含山作战，抓获他们一个将领，杀敌三千人，于是攻取泽州光化二年，晋派李君庆进攻梁的潞州，李君庆被梁打败，太祖用毒酒杀死李君庆，李嗣昭攻克潞州。

古文：三年，出山东，取梁洺州，梁太祖自将攻之，遣葛从周设伏于青山口。
现代文：三年，从山东出兵，攻取梁涪州，梁太祖亲自率兵进攻他们，派葛从周在青山口设下伏兵。

古文：嗣昭闻梁太祖自来，弃城走，前遇伏兵，因大败。
现代文：李嗣昭听说梁太祖亲自前来，弃城逃跑，在路途和伏兵遭遇，因而大败。

古文：天复元年，梁破河中，执王珂，取晋、绛、慈、隰，因大举击晋，围太原。嗣昭日以精骑出击梁兵，会大雨，梁军解去。晋汾州刺史李瑭叛降梁军，梁军已去，嗣昭复取汾州，斩瑭。
现代文：天复元年，梁攻破河中，抓获王珂，攻取晋、绛、慈、隰各州，于是大举出兵攻打晋，包围太原，，李嗣昭每天派精锐的骑兵出击梁军，碰上大雨，梁军解围离去晋汾州刺史李瑭反叛向梁车投降，梁军离开后，李嗣昭又攻取汾州，斩杀李瑭。

古文：遂出阴地，取慈州，降其刺史唐礼。
现代文：于是从阴地出兵，攻取慈州，使其刺史唐礼投降。

古文：又取隰州，降其刺史张瑰。
现代文：又攻取隰州，使其刺史张瓖投降。

古文：是岁，梁军西犯京师，围凤翔，嗣昭乘间攻梁晋、绛，战平阳，执梁将一人。
现代文：这年，梁军向西侵犯京师，包围凤翔，李嗣昭乘机进攻梁的晋、绛二州，在平阳作职，抓获梁将一人。

古文：进攻蒲县。梁硃友宁、氏叔琮以兵十万迎击之，嗣昭等败走，友宁追之，晋遣李存信率兵迎嗣昭，存信又败。
现代文：进攻蒲县，梁朱友宁、氏叔琮率领十万士兵迎战他们，李嗣昭等人败逃，朱友宁追击，晋派李存信率兵迎接李嗣昭，李存信又被打败。

古文：梁军遂围太原，而慈、隰、汾州复入于梁。太祖大恐，谋走云州，李存信等劝太祖奔于契丹，嗣昭力争以为不可，赖刘太妃亦言之，乃止。
现代文：梁军于是包围太原，而慈、隰、汾三州又归于梁，唐太祖十分恐惧，策划逃到云州，李存信等人劝唐太祖逃到契丹，李嗣昭奋力争执认为不可以，幸好刘太妃也这样说，纔作罢。

古文：嗣昭昼夜出奇兵击梁军，梁军解去，嗣昭复取汾、慈、隰。
现代文：李嗣昭昼夜不停地出奇兵攻打梁军，梁军解围离去，李嗣昭又攻取汾、慈、隰三州。

古文：是岁，镇、定皆已绝晋而附梁。
现代文：这时，镇、定二州都已和晋断绝交往而归附梁。

古文：晋外失大国之援，内亡诸州，仍岁之间，孤城被围者再。
现代文：晋在外失去大国的援助，在内损失许多州县，连年之内，孤城两次被围。

古文：于此时，嗣昭力战之功为多。
现代文：在这时，李嗣昭奋力作战功劳最大。

古文：天祐三年，与周德威攻梁潞州，降丁会，以嗣昭为昭义军节度使。
现代文：天佑三年，和周德威进攻梁潞州，使丁会投降，任李嗣昭为昭萎里节度使。

古文：梁遣李思安将兵十万攻潞，筑夹城以围之。
现代文：梁派李思安率领十万军队进攻潞州，修筑夹城包围潞州。

古文：梁太祖遣人招降嗣昭，嗣昭斩其使者，闭城拒守，逾年，庄宗始攻破夹城。
现代文：梁太祖曾派人招降李嗣昭，李嗣昭杀掉使臣，关闭城门坚守，过了一年，唐庄宗纔攻破夹城。

古文：嗣昭完缉兵民，抚养甚有恩意。
现代文：李嗣昭保全安抚士兵百姓，优抚赡养很有恩德。

古文：梁、晋战胡柳，晋军败，周德威战死。
现代文：梁、晋在胡柳会战，晋军战败，周德威阵亡。

古文：庄宗惧，欲收兵还临濮，嗣昭曰：梁军已胜，旦暮思归。
现代文：唐庄宗害怕，想收兵返回临濮，李嗣昭说：梁军打胜了。

古文：吾若收军，使彼休息，整而复出，何以当之？宜以精骑挠之，因其劳乏，可以胜也。
现代文：日夜想回家。如果我们收兵，让他们休息，他们休整之后再出战，我们拿什么去抵挡？应当用精锐的骑兵骚扰他们，趁他们劳累疲乏，可以取胜唐庄宗同意了。

古文：庄宗然之。是时，梁军已登无石山，庄宗遣嗣昭转击山北，而自以银枪军趋而曰：今日之战，得山者胜晋军皆争登山，梁军遽下，阵于山西，晋军从上急击，大败之。
现代文：这时，梁军已登上无石山，唐庄宗派李嗣昭辗转攻打山北，而亲自率银军赴战并呼喊说：今天的战斗，攻占无石山的人取胜晋军都争相登山，梁军急速下山，在山的西面布阵，晋军从山上猛攻，大败梁军。

古文：于是晋城德胜矣。
现代文：于是晋在德胜筑城。

古文：周德威死，嗣昭权知幽州，居数月，以李绍宏代之。
现代文：周德威死后，李嗣昭代理知幽州，过了几个月，派李绍宏代替他。

古文：嗣昭将去，幽州人皆号哭闭关遮留之，嗣昭夜遁，乃得去。
现代文：李嗣昭快要离去，幽州人都哭泣着关闭城门挽留他，李嗣昭晚上悄悄出走，纔得以离去。

古文：十九年，从庄宗击契丹于望都，庄宗为契丹围之数十重，嗣昭以三百骑决围，取庄宗以出。
现代文：十九年，随唐庄宗在望都攻打契丹，唐庄宗被契丹包围几十层，李嗣昭率三百骑兵冲破包围，救唐庄宗出围。

古文：是时，晋遣阎宝攻张文礼于镇州，宝为镇人所败，乃以嗣昭代之。
现代文：逭时，晋派间实在镇州攻打张文礼，间寅被镇州人打败，于是用李嗣昭代替间宝。

古文：镇兵出掠九门，嗣昭以奇兵击之，镇军且尽，馀三人匿破垣中，嗣昭驰马射之，反为贼射中脑，嗣昭顾中矢尽，拔矢于脑，射杀一人，还营而卒。
现代文：镇州军队出城抢掠九门，李嗣昭用奇兵攻打他们，镇州军队快被杀尽，剩下的五个人藏在破墙中，李闹昭驰马射他们，反而被贼军射中头，李嗣昭见箭袋中设有箭了，从头上拔下箭，射死一人，回到军营就死了。

古文：嗣昭诸子，继俦长而懦，其弟继韬囚之以自立，庄宗方与梁兵相持河上，不暇究其事，因即以为昭义军留后。
现代文：李嗣昭的各个儿子中，李继俦是长子但很懦弱，他的弟弟李继韬把他囚禁起来自立为主帅，唐庄宗止和梁军在黄河相持不下，役有时间追究这事，因而就任命他为昭义车节度留后。

古文：继韬委其政于魏琢、申蒙，琢等常教继韬反，继韬未决。
现代文：李继韬把政务交托给魏琢、申蒙，魏琢等人常常唆使李继韬反叛，李继韬迟疑不决。

古文：琢等以谓庄宗召居翰等问继韬事，继韬且见诛，因以语趣之，继韬乃遣其弟继远入梁，梁末帝即拜继韬同中书门下平章事。
现代文：魏琢等人认为唐庄宗召张居翰等人是询问李继韬的事，李继韬将被诛杀，于是用话语激李继韬反叛，李继韬于是派他的弟弟李继远去梁，梁末帝当即拜李继韬为同中书门下平章事。

古文：居数月，庄宗灭梁，继韬将走契丹，会赦至，乃已，因随其母朝于京师，继远谏曰：兄为臣子，以反为名，复何面以见天子？
现代文：过了几个月，唐庄宗消灭梁，李继韬准备逃到契丹，正好赦书到达，纔作罢，于是跟着他的母亲去京师朝拜，李继速谏阻说：哥哥你是臣子，有反叛的罪名，又有什么脸面朝见天子呢？

古文：且潞城坚而仓廪实，不如闭城坐食积粟，以延岁月，愈于往而就戮也。
现代文：何况潞州城坚固而仓库充实，不如关闭城门坐吃存粮，来延续岁月，比去京师遭杀好。

古文：继韬母杨氏，善畜财，平生居积行贩，至赀百万。
现代文：李继韬的母亲杨氏，善于积聚财富，一生居家积财外出贩卖，以至于家财百万。

古文：当嗣昭为梁围以夹城弥年，军用乏绝，杨氏之积，盖有助焉。
现代文：当李嗣昭被梁军筑夹城包围一年多时，缺乏军饷，杨氏的积蓄，多有救助。

古文：至是，乃赍银数十万两至京师，厚赂宦官、伶人，宦官、伶人皆言：继韬初无恶意，为奸人所误耳。
现代文：到适时，就带着几十万两银子到京师，重金贿赂宦官、乐师，宦官、乐师们都说：李继韬原来没有恶意，被坏人所误罢了。

古文：杨夫人亦以赂谒刘皇后，刘皇后为言：嗣昭功臣，宜蒙恩贷。
现代文：杨夫人也用贿赂拜见刘皇后，刘皇后为她说话：李嗣昭是功臣，应当受到恩意宽恕。

古文：由是庄宗释继韬。
现代文：因此唐庄宗放了李继韬。

古文：尝从猎，宠倖无间。
现代文：曾跟随唐庄宗打猎，宠幸他无猜疑。

古文：李存渥尤切齿，数诋责之，继韬怀不自安，复赂宦官、伶人求归镇，庄宗不许。
现代文：李存渥特别切齿憎恨李继韬，多次诋毁责备他，李继韬心怀不安，又贿赂宦官、乐师请求回到节镇，唐庄宗不答应。

古文：继韬阴使人告继远，令起变于军中，冀天子遣己往安缉之，事泄，斩于天津桥。
现代文：李继韬暗中派人告诉李继远，让他在军中作乱，希望天子派自己去平定，事情败露，在天津桥处斩。

古文：其二子尝为质于梁，庄宗破梁得之，抚其背曰：尔幼，犹能佐其父反，长复何为乎？
现代文：他的两个儿子曾作为人质扣留在梁，唐庄宗消灭梁捉到他们，拍着他们的背说：你们这样小，就能够帮助你们的父亲反叛，长大了又做什么呢？

古文：至是因并诛之。
现代文：于是一并杀掉。

古文：即遣人斩继远，以继俦知潞州事。
现代文：随即派人杀掉李继远，任命李继俦知潞州事。

古文：已而召继俦还京师，继俦悉取继韬妓妾珍玩，而不时即路。
现代文：不久，召李继俦回京师，李继俦收取李继韬的所有歌妓家妾珍宝，而没有按时上路。

古文：其弟继达怒曰：吾兄父子诛死，而大兄不仁，利其赀财，淫其妻妾，吾所不忍也乃服缞麻，引数百骑坐戟门，使人入杀继俦。
现代文：他的弟弟李继达发怒说：我的哥哥父子都被诛杀，而大哥不仁义，贪图他的财产，奸淫他的妻妾，这是我不能容忍的!于是穿上线麻孝服，率领几百骑兵坐守于戟门，派人进去杀掉李继俦。

古文：节度副使李继珂募市人千馀攻继达，继达走城外，自刭死。
现代文：节度副使李继珂招募一千多人进攻李继达，李继达逃到城外，自到而死。

古文：嗣昭七子，至明宗时，子继能坐笞杀其母主藏婢，婢家告变，言继能反，与其弟继袭皆见杀，惟一子继忠仅免。
现代文：李嗣昭有七个儿子，到唐明宗时，儿子李继能因打死了他母亲的主管收藏的奴婢，奴婢家人上告变乱，说李继能反叛，和弟弟李继袭都被杀，只有一个儿子李继忠幸免。

古文：继忠家于晋阳，杨氏所积馀赀犹巨万，晋高祖自太原起兵，召契丹为援，契丹求赂，高祖贷于继忠以取足。
现代文：李继忠住在晋阳，杨氏积聚剩下的财产还有数万，晋高祖从太原起兵，召契丹支援，契丹索取贿赂，晋高祖向李继忠借贷以便凄够。

古文：高祖入立，甚德之，以为沂、棣、单三州刺史，开运中卒。
现代文：晋高祖登位，很感谢他，任命为沂、棣、单三州刺史，开运年问死。

古文：杨氏平生积产，嗣昭父子三人赖之。
现代文：杨氏一生积聚财产，李嗣昭父子三人都依赖她。

古文：嗣本，本姓张氏，雁门人也。
现代文：李嗣本，原姓张，是雁门人。

古文：世为铜冶镇将。
现代文：世代任铜冶镇将官。

古文：嗣本少事太祖，太祖爱之，赐以姓名，养为子。
现代文：李嗣本年轻时跟随唐太祖，唐太祖很喜爱他，赐给他姓名，收养为儿子。

古文：从击居庸关，以功迁义兒军使。
现代文：跟随攻打居庸关，因战功升任义儿军使。

古文：从破王行瑜，迁威远军使。
现代文：跟随攻破王行瑜，升任威远军使。

古文：从攻罗弘信，以先锋兵破汤阴。
现代文：跟随攻打罗弘信，率领先锋军攻破汤阴。

古文：从庄宗破潞州夹城。
现代文：跟随唐庄宗攻破潞州夹城。

古文：累以战功迁代州刺史、云州防御使、振武节度使，号威信可汗。
现代文：多次因战功升任代州刺史、云州防御使、振武节度使，号称威信可汗。

古文：天祐十三年，从庄宗击刘鄩于故元城，下洺、磁诸州，六月，还军振武。
现代文：天佑十三年，随唐庄宗在旧元城攻打刘郡，攻克洛、磁各州，六月，回师振武。

古文：契丹入代北，攻蔚州，嗣本战殁。
现代文：契丹军队侵入代北，攻打蔚州，李嗣本阵亡。

古文：嗣恩，本姓骆，吐谷浑部人也。
现代文：李嗣恩，原本姓骆，吐谷浑部族人。

古文：少事太祖，能骑射，为铁林军将，稍以战功迁突阵指挥使，赐姓名，以为子。
现代文：年轻时跟随唐太祖，擅长骑马射箭，任铁林军将，逐渐因战功升任突阵指挥使，赐给姓名，收养为儿子。

古文：从败康怀英于河西，迁左厢马军都指挥使。
现代文：跟随唐太祖在河西打败康怀英，升任左厢马军都指挥使。

古文：从李嗣昭援硃友谦于河中，与梁兵力战，槊中其口，战不已。
现代文：跟随李嗣昭在河中援救朱友谦，和梁军奋力作战，长矛刺中他的嘴，仍不停战。

古文：迁辽州刺史。
现代文：升任辽州刺史。

古文：从庄宗入魏，迁天雄军马步都指挥使。
现代文：跟随唐庄宗攻入魏州，升任天雄军马步都指挥使。

古文：刘鄩攻太原，兵趣乐平，嗣恩从后追之，自佗道先入太原以守。
现代文：刘郡进攻太原，军队赶赴乐平，李嗣恩从后边追击，从别的路先进太原防守。

古文：鄩兵去，嗣恩亦以兵会庄宗于魏，从战于莘。
现代文：刘郡的军队离去，李嗣恩也率兵在魏州和唐庄宗会师，跟随在莘州作战。

古文：迁代州刺史、石岭关已北都知兵马使、振武节度使。
现代文：升任代州刺史、石岭关以北都知兵马使、振武节度使。

古文：天祐十五年，卒于太原。
现代文：天佑十五年，死于太原。

古文：存信，本姓张氏，其父君政，回鹘李思忠之部人也。
现代文：李存信，原本姓张，他的父亲张君政，是回鹊李思忠部族的人。

古文：存信少善骑射，能四夷语，通六蕃书。
现代文：李存信年轻时揎长骑马射箭，会蕃夷语言，精通蕃族文字。

古文：从太祖起代北，入关破黄巢，累以功为马步军都指挥使，遂赐姓名，以为子。
现代文：随唐太祖在代北起兵，进关攻破黄巢，累次因功任命为马步军都指挥使，于是赐给姓名，收养作儿子。

古文：存信与存孝俱为养子，材勇不及存孝，而存信不为之下，由是交恶，存孝所为，存信每沮激之，存孝卒得罪死。
现代文：李存信和李存孝都是养子，才智勇力不如李存孝，但李存信并不甘心在他之下，由此关系恶化，李存孝做的事，李存信每每败坏阻遏，李存孝终于获罪而死。

古文：而存信数从征伐，以功领郴州刺史。
现代文：而李存信多次跟随唐太祖外出征伐，因功领郴州刺史。

古文：太祖遣将兵救硃宣，存信屯于莘县，为罗弘信所击，存信败，亡太祖子落落。
现代文：唐太祖派他率兵救援朱宣，李存信屯驻在莘县，受到罗弘信的攻击，李存信被打败，丢失唐太祖的儿子落落。

古文：后从太祖讨刘仁恭，大败于安塞。
现代文：后来随唐太祖讨伐刘仁恭，在安塞大败。

古文：太祖大怒，顾存信曰：昨日吾醉，公不能为我战邪？
现代文：唐太祖大怒，看着李存信说：昨天我喝醉了，你不能继续为我打仗吗？

古文：古人三败，公已二矣。
现代文：古人亦只能受三败之辱，你已经两次了。

古文：将杀之，存信叩头谢罪而免。
现代文：将要杀他，李存信叩头认罪幸免一死。

古文：由是大惧，常称疾，天复二年卒，年四十一。
现代文：因此十分恐惧，常常称说有病，天复二年死亡，年龄四十一岁。

古文：存孝，代州飞狐人也。
现代文：李存孝是代州飞狐人。

古文：本姓安，名敬思。
现代文：原来姓安，名敬思。

古文：太祖掠地代北得之，给事帐中，赐姓名，以为子，常从为骑将。
现代文：唐太祖征讨代北时得到他，让他在营帐中服役，赐给他姓名，作为养子，常常作为骑将跟随唐太祖。

古文：文德元年，河南张言袭破河阳，李罕之来归晋，晋处罕之于泽州，遣存孝与薛阿檀、安休休等以兵七千助罕之还击河阳。
现代文：文德元年，河南张言袭击攻破河阳，李罕之前来投归晋，晋把李罕之安置在泽州，派李存孝和薛阿檀、安休休等人率匕千士兵协助李罕之还击河阳。

古文：梁亦遣丁会、牛存节等助言。
现代文：梁也派丁会、牛存节等人协助张言。

古文：战于温县，梁军先扼太行，存孝大败，安休休被执。
现代文：在温县作战，梁军首先扼制住太行山，李存孝大败，安休休被俘。

古文：明年，潞州军乱，杀李克恭以归唐，梁遣李谠攻李罕之于泽州，存孝以骑兵五千救之。梁军呼罕之曰：公常恃太原以为命，今上党已归唐，唐兵大集，围太原，沙陀将无穴以自处，公复谁恃而不降乎？
现代文：第二年，潞州兵变，杀死李克恭归附唐，梁派李谠在泽州进攻李罕之，李存孝率五千骑兵救援梁军对李罕之呼喊说：你常常仗恃太原以活命，如今上党已归附唐，府军大量聚集包围太原，沙陀人将没有巢穴安身，你又依仗谁而不投降呢？

古文：存孝以精骑五百绕梁栅而呼曰：我沙陀之求穴者，待尔肉以食军，可令肥者出斗梁骁将邓季筠引军出战，存孝舞槊擒之，李谠败走，追击至马牢关。
现代文：李存孝率领五百精骑，绕梁军栅栏呼喊说：我是沙陀族寻求巢穴安身的人，等着拿你们的肉给军队吃，可以让胖子出战梁骁将邓季筠率军出战，李存孝挥舞畏矛擒获了他，李谠败逃，存孝追击到马牢关。

古文：还攻潞州，唐以孙揆为潞州节度使，揆儒者，以梁卒三千为卫，褒衣大盖，拥节先驱。
现代文：回军进攻潞州。唐任命孙揆为潞州节度使，孙揆是儒生，以梁军三千人为护卫，儒服车盖都很宽大，带着符节走在前面。

古文：存孝以三百骑伏长子西崖谷间，伺揆军过，横击断之，擒揆以归。
现代文：李存孝派三百骑兵埋伏在长子西面崖谷中，等孙揆的军队走过，拦腰攻击截断他们，擒获孙揆而回。

古文：初，梁遣葛从周、硃崇节守潞州以待揆，闻揆见执，皆弃去，晋遂复取潞州。
现代文：当初，梁派葛从周、朱崇节坚守潞州等待孙揆，得知孙揆被俘，都弃城逃去，晋于是又攻取潞州。

古文：是时，张浚、韩建伐晋，击阴地关，晋以李存信、薛阿檀等当浚，别遣存孝军于赵城。
现代文：这时，张浚、韩建攻伐晋，进攻阴地关，晋派李存信、薛阿檀等人抵挡张浚，另派李存孝驻扎在赵城。

古文：唐军战败于阴地关，浚退保晋州，韩建走绛州。
现代文：唐军在阴地关战败，张浚退保晋州，韩建逃到绛州。

古文：存孝攻晋州，浚兵出战，辄复败，因闭壁不敢出。
现代文：李存孝进攻晋州，张浚的军队出来迎战，又被打败，因而闭城不敢出。

古文：存孝去，攻绛州。
现代文：李存孝离去，进攻绛州。

古文：浚、建皆走。
现代文：张浚、韩建都逃跑了。

古文：存孝猨臂善射，身被重铠，櫜弓坐槊，手舞铁楇，出入阵中，以两骑自从，战酣易骑，上下如飞。
现代文：李存孝的手臂很长善于射箭，身上披着重甲，盛着弓箭带着畏矛，手舞铁挝，出入艇战阵之中，带着两匹战马，激战之中换马，上下如飞。

古文：及走张浚，迁邠州刺史。
现代文：李存孝自负其功大，竟几天不吃饭：，到扬赶张浚时，升任郇州刺史。

古文：大顺二年，徙邢州留后。
现代文：大顺二年，改任邢州节度留后。

古文：是时，晋军连岁攻赵常山，存孝常为先锋，下赵临城、元氏。赵王求救于幽州李匡威，匡威兵至，晋军辄引去。存孝素与存信有隙，存信谮之曰：存孝有二心，常避赵不击。
现代文：这时，晋军连年进攻趟的常山，李存孝常任先锋，攻克趟的临城、元氏，、趟王向幽州李匡威求救，李匡威兵到，晋军就退去了，李存孝素来和李存信有矛盾，李存信谗毁他说：李存孝有二心，常常避开赵不攻击。

古文：存孝不自安，乃附梁通赵，自归于唐，因请会兵以代晋。
现代文：李存孝心怀不安，于是依附梁并和赵交往，自己归附于唐，于是请求会师攻伐晋。

古文：唐命赵王王镕援之。明年，赵与幽州有隙，惧而与晋和，反以兵三万助晋击存孝。
现代文：唐命趟王王镕援助他第二年，赵和幽州产生矛盾，因害怕而和晋讲和，反而派三万兵协助晋攻打李存孝。

古文：存孝婴城自守。太祖自将兵傅其城，掘堑以围之，存孝出兵冲击，堑不得成。裨将袁奉韬使人说存孝曰：公所畏者，晋王尔。王俟堑成，且留兵去，诸将非公敌也，虽堑何为？
现代文：李存孝据城防守，唐太祖亲自率兵来到城下，挖壕沟包阁他们，李存孝出兵冲击，壕沟没有挖成，、偏将袁奉韬派人游说李存孝说：你怕的不过是晋王罢了晋王等壕沟挖成后，将留下军队离去，那些将领们不是你的对手，即使有壕沟又能做什么？

古文：存孝以为然，纵兵成堑。堑成，深沟高垒，不可近，存孝遂窘。
现代文：李存孝认为对，听任晋车挖成壕沟，、壕沟挖成，沟深擘高，无法接近，李存孝于是困于其中。

古文：城中食尽，登城呼曰：兒蒙王恩，位至将相，岂欲舍父子而附仇雠，乃存信构陷之耳。
现代文：城中粮尽，登上城墙呼喊说：我蒙受唐王的恩德，官居将相，难道想舍弃父子之情而依附仇敌吗？

古文：太祖哀之，遣刘夫人入城慰谕之。刘夫人引与俱来，存孝泥首请罪曰：兒于晋有功而无过，所以至此，由存信为之耳太祖叱曰：尔为书檄，罪我百端，亦存信为之邪？
现代文：唐太祖哀怜他，派刘夫人进城安慰晓谕他，刘夫人带着他一起返回，李存孝叩头请罪说：我对于晋有功劳而无过失，到这步，都是李存信害的唐太祖呵叱说：你撰写檄文百端归罪于我，也是李存信害的吗？

古文：缚载后车，至太原，车裂之以徇。
现代文：把他捆起来载在后车上，到太原，车裂分尸以示众。

古文：然太祖惜其材，怅然恨诸将之不能容也，为之不视事者十馀日。
现代文：但庸太祖爱惜他的才能，怅然若失憎恨将领们不能容下他，为此十多天不理政事。

古文：康君立素与存信相善，方二人之交恶也，君立每左右存信以倾之。
现代文：康君立素来和李存信交好，当两人关系恶化时，康君立每每协助李存信想搞垮他。

古文：存孝已死，太祖与诸将博，语及存孝，流涕不已，君立以为不然，太祖怒，鸩杀君立。
现代文：李存孝死后，唐太祖和将领们下棋，谈到李存孝，流泪不止，康君立却不以为然，唐太祖大怒，用毒酒杀死了康君立。

古文：君立初为云州牙将，唐僖宗时，逐段文楚，与太祖俱起云中，盖君立首事。
现代文：康君立最初任云州牙将，唐僖宗时，驱逐段文楚，和唐太祖一起在云中起兵，康君立首倡其事。

古文：其后累立战功，表昭义节度使，以存孝故杀之。
现代文：后来多次立下战功，表奏为昭义节度使，由于李存孝的缘故被杀。

古文：存进，振武人也，本姓孙，名重进。
现代文：李存进是振武人，原姓孙，名重进。

古文：太祖攻破朔州得之，赐以姓名，养为子。
现代文：唐太祖攻破朔州时得到他，赐给他姓名，收养作儿子。

古文：从太祖入关破黄巢，以为义兒军使。
现代文：随唐太祖进关攻破黄巢，任命为义儿军使。

古文：从庄宗战柏乡，迁行营马步军都虞候，历慈、沁二州刺史。
现代文：跟随唐庄宗在柏乡作战，升任行营马步军都虞候，历任慈、沁二州刺史。

古文：庄宗初得魏博，以为天雄军都部署，治梁乱军，一切以法，人有犯者，辄枭首磔尸于市，魏人屏息畏之。
现代文：唐庄宗刚得到魏博时，任命他为天雄军都部署，整治梁的乱军，一切依法办理，有犯法的人，就在街市杀头分尸示众，魏人屏声敛气惧怕他。

古文：从战河上，以功迁振武军节度使。
现代文：跟随唐庄宗在黄河边打仗，因功升任振武军节度使。

古文：是时，晋军德胜，为南北寨，每以舟兵来往，颇以为劳，而河北无竹石，存进乃以苇笮维大舰为浮梁。
现代文：这时，晋军驻扎在德胜，建南、北二寨，常常用船来回运兵，感到十分劳累，而黄河以北没有竹石，李存进于是用苇笮之绳索把战船连成浮桥。

古文：庄宗大喜，解衣以赐之。
现代文：唐庄宗十分高兴，脱下衣服赐给他。

古文：晋讨张文礼于镇州，久不克，而史建瑭、阎宝、李嗣昭相次战殁，乃以存进代嗣昭为招讨使，军于东垣渡。
现代文：晋在镇州讨伐张文礼，很久没有攻克，而史建瑭、问宝、李嗣昭相继阵亡，于是用李存进代替李嗣昭任招讨使，驻扎在束垣渡。

古文：东垣土恶，筑垒不能就，存进伐木为栅。
现代文：东垣渡的土质不好，不能修筑堡垒，李存进砍树修筑栅栏。

古文：晋军晨出刍牧，文礼子处球以兵千馀逼存进栅，存进出战桥上，杀处球兵殆尽，而存进亦殁于阵。
现代文：晋军早晨出去割草放马，张文礼的儿子张处球率一千多士兵逼近李存进的棚寨，李存进在桥上迎战，差不多杀光了张处球的军队，而李存进也阵亡。

古文：子汉韶，明宗时复本姓，为洋州节度使。
现代文：儿子李汉韶，唐明宗时恢复原姓，任洋州节度使。

古文：潞王从珂以凤翔反，汉韶与张虔钊会唐军讨之，唐军皆降于从珂，独汉韶与虔钊军不降，俱奔于蜀。
现代文：潞王李从珂占据凤翔反叛，李汉韶和张虔钊会合唐军讨伐他，唐军都向李从珂投降，只有李汉韶和张虔钊的军队不投降，都逃奔到蜀。

古文：事蜀，历永平、兴元、武信节度使。
现代文：在蜀做官，历任永平、兴元、武信节度使。

古文：年七十馀，卒于蜀。
现代文：七十多岁时，死在蜀。

古文：存璋，字德璜，初与康群立、恭志勤等从太祖入关，破黄巢，累迁义兒军使。
现代文：李存璋字德璜，最初和康君立、薛志勤等人跟随唐太祖进关，攻破黄巢，多次升任至义儿军使。

古文：太祖病革，存璋与张承业等受顾命，立庄宗为晋王，晋王以存璋为河东马步军使。
现代文：唐太祖病危，李存璋和张承业等人受临终颅托，立唐庄宗为晋王，晋王任命李存璋为河东马步军使。

古文：晋自先王时，尝优假军士，军士多犯法逾禁，庄宗新立，尤患之，存璋一切绳之以法，境内为之清肃。
现代文：晋从先王时开始，曾宽容军士，军士们大多触禁犯法，唐庄宗刚登位，十分忧虑，李存璋把他们都绳之以法，境内因此清静整肃。

古文：从攻夹城，战柏乡，以功迁汾州刺史。
现代文：随唐庄宗进攻夹城，在柏乡作战，因功升任汾州刺史。

古文：庄宗与刘鄩战于魏博，梁遣王檀来，乘虚袭太原，存璋以汾州兵入太原距守，以功迁大同军防御使，遂为节度使。
现代文：唐庄宗和刘郭在魏博作战，梁派王檀前来，乘虚袭击太原，李存璋率汾州军队进太原坚守，因功升任大同军防御使，随后任为节度使。

古文：存贤，许州人也，本姓王名贤。
现代文：李存贤，许州人，原姓王名贤。

古文：少为军卒，善角牴，太祖击黄巢于陈州，得之，赐以姓名，养为子。
现代文：年轻时当兵，擅长摔跤，唐太祖在陈州攻打黄巢，得到他，赐给他姓名，收养作儿子。

古文：后为义兒军副兵马使，迁沁州刺史。
现代文：后来任义儿军副兵马使，升任沁州刺史。

古文：先时，沁州当敌冲，徙其南百馀里，据险立栅而寓居。
现代文：从前，沁州位于敌军要道，迁州城到南面一百多里处，凭据险要地势建立栅寨驻下。

古文：至存贤为刺史，曰：徙城避敌，岂勇者所为？
现代文：到李存贤任刺史时，说：迁城躲避敌人，哪里是勇敢的人干的事？

古文：乃复城故州。
现代文：于是恢复旧州城。

古文：梁兵屡攻之，存贤力自距守，卒不能近。
现代文：梁军多次攻城，李存贤奋力守卫，梁军始终不能接近。

古文：迁武州刺史、山北团练使，又迁慈州。
现代文：升任武州刺史、山北团练使，又升任慈州刺史。

古文：天祐十八年，梁兵攻硃友谦于河中，庄宗遣存贤援友谦。
现代文：天佑十八年，梁军在河中进攻朱友谦，唐庄宗派李存贤援救朱友谦。

古文：是时，友谦新叛梁归晋，而河中食少，人心多贰，谍者因谓存贤曰：河中人欲杀子以归梁，宜亟去。
现代文：这时，朱友谦刚刚背叛梁归附晋，而河中粮食少，人们多有二心，探子于是对李存贤说：河中人想杀掉你归附梁，你应当赶快离开。

古文：存贤曰：死王事，吾志也。复何恨哉卒击走梁兵。
现代文：李存贤说：焉国事而死，是我的志向，又有什么遗憾呢终于赶走了梁军。

古文：庄宗即位，拜右武卫上将军。
现代文：唐庄宗登位，拜为右武术上将军。

古文：庄宗亦好角牴，尝与王较而屡胜，颇以自矜，因顾存贤曰：尔能胜我，与尔一镇。
现代文：唐庄宗也喜欢摔跤，曾和王较量而多次获胜，十分自负，因而望着李存贤说：你要是能胜我，给你一个节镇。

古文：存贤博而胜之。
现代文：李存贤摔跤获腾。

古文：同光二年春，幽州符存审病，庄宗置酒宫中，叹曰：吾创业故人，零落殆尽，其所存者惟存审耳。今又病笃，北方之事谁可代之？
现代文：同光二年春，幽州符存审患病，唐庄宗在宫中摆酒，叹息说：和我创业的老朋友，差不多都死完了，活着的只有符存审罢了如今他又病重，北方的事谁能代替他呢？

古文：因顾存贤曰：无以易卿。角牴之胜，吾不食言。
现代文：因而望着李存贤说：没有人能代替你你摔跤胜了，我不会食言。

古文：即日以为卢龙军节度使。
现代文：当天任命他焉卢龙军节度使。

古文：呜呼，盛衰之理，虽曰天命，岂非人事哉原庄宗之所以得天下，与其所以失之者，可以知之矣。
现代文：唉，国家兴亡盛衰的道理，虽说是出于天命的安排，难道就不是人事的作用吗？推究唐庄宗取得天下，和失去天下的原因，就可以明白了。

古文：世言晋王之将终也，以三矢赐庄宗而告之曰：梁，吾仇也，燕王吾所立，契丹与吾约为兄弟，而皆背晋以归梁。
现代文：世人传说晋王临终的时候，拿出三支箭赐给唐庄宗并告诉他说：梁，是我的仇敌；燕王是我拥立的，契丹和我相约为兄弟，但都背叛了晋而归附梁这三件事，是我终身的遗恨。

古文：此三者，吾遗恨也。与尔三矢，尔其无忘乃父之志庄宗受而藏之于庙。
现代文：给你这三支箭，你不要忘了你父亲的志愿唐庄宗接受了这三支箭并把它们珍藏在太庙中。

古文：其后用兵，则遣从事以一少牢告庙，请其矢，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。方其系燕父子以组，函梁君臣之首，入于太庙，还矢先王而告以成功，其意气之盛，可谓壮哉及仇雠已灭，天下已定，一夫夜呼，乱者四应，苍皇东出，未及见贼而士卒离散，君臣相顾，不知所归，至于誓天断发，泣下沾襟，何其衰也岂得之难而失之易欤？
现代文：后来用兵打仗时，就派从事拿着少牢祭品到太庙祷告，请出箭来，装在锦囊里，背着箭走在军队前面，到战胜归来又送回太庙收藏当唐庄宗用绳子捆绑燕王父子，用木匣装上梁村臣的人头，进入太庙．把箭归还给先王而报告成功，那时意气的旺盛，可说是豪壮极了等到仇敌已经消灭，天下已经平定，一个人晚上呼喊，叛乱的人就四面响应，庄宗匆忙惊慌地向东逃出，还没来得及看见贼军而士兵已经逃散离去，君臣面面相毖，不知该回到哪里，以至于割掉头发对天发誓，眼泪流下打湿了衣襟，多么衰弱啊岂不是取得天下艰难而失去天下容易吗？

古文：抑本其成败之迹而皆自于人欤？
现代文：抑或推究他成败的轨迹，而都是出自别人吗？

古文：《书》曰：满招损，谦得益。
现代文：《尚书》说：骄傲自满招致损害，谦虚谨慎得到好处。

古文：忧劳可以兴国，逸豫可以亡身，自然之理也。
现代文：忧虑辛劳能使国家兴盛，安逸享乐能使自身灭亡，这是自然而然的道理。

古文：故方其盛也，举天下之豪杰莫能与之争；
现代文：因此当他强盛的时候，遍天下的英雄豪杰没有人能和他争斗；

古文：及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑。
现代文：到他衰败的时候，几十个乐官围困他，居然身死国亡，被天下人耻笑。

古文：夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺，岂独伶人也哉作《伶官传》。
现代文：祸患常常是从细小的事物中稹累起来的，而智慧武勇又常常困于自己溺爱的东西，哪里只是伶人呢因此作《伶官传》。

古文：庄宗既好俳优，又知音，能度曲，至今汾、晋之俗，往往能歌其声，谓之御制者皆是也。
现代文：唐庄宗既喜欢乐舞艺人，又懂得音乐，会作曲，到现在汾、晋二州民间，大多能唱他作曲的歌，叫做御制曲的都是。

古文：其小字亚子，当时人或谓之亚次。
现代文：他的小字叫亚子，当时有的人叫他亚次。

古文：自其为王，至于为天子，常身与俳优杂戏于庭，伶人由此用事，遂至于亡。
现代文：从他做王开始，直到做天子时，常常和艺人们在庭中嬉戏，乐官从此专权，于是导致灭亡。

古文：皇后刘氏素微，其父刘叟，卖药善卜，号刘山人。
现代文：皇后刘氏素来微贱，她的父亲刘叟，卖药为生，擅长占卜，号称刘山人。

古文：刘氏性悍，方与诸姬争宠，常自耻其世家，而特讳其事。
现代文：刘氏性格强悍，正和嫔姬们争宠，常常以自己的家世为耻辱，十分忌讳这件事。

古文：庄宗乃为刘叟衣服，自负蓍囊药笈，使其子继岌提破帽而随之，造其卧内，曰：刘山人来省女。
现代文：唐庄宗于是穿上刘叟的衣服，背上蓍草袋和药箱，让他的儿子李继岌手提破帽跟着他，来到刘氏卧室里，说：刘山人前来看望女儿。

古文：刘氏大怒，笞继岌而逐之。
现代文：刘氏大怒，鞭笞李继岌赶他走。

古文：宫中以为笑乐。
现代文：宫廷中作为笑料逗乐。

古文：其战于胡柳也，嬖伶周匝为梁人所得。
现代文：唐庄宗在胡柳打仗时，他宠爱的乐官周匝被梁人抓去。

古文：其后灭梁入汴，周匝谒于马前，庄宗得之喜甚，赐以金帛，劳其良苦。
现代文：后来消灭梁进入汴京，周匝到马前拜见，唐庄宗见到他很高兴，赐给他金银绸帛，慰劳他的辛苦。

古文：周匝对曰：身陷仇人，而得不死以生者，教坊使陈俊、内园栽接使储德源之力也。
现代文：周匝回答说：我落到仇敌手中，而能活着回来，是教坊使陈俊、肉园栽接使储德源的力量。

古文：愿乞二州以报此两人。
现代文：希望求得两个州报答这两个人。

古文：庄宗皆许以为刺史。
现代文：唐庄宗都同意任命他们做刺吏。

古文：郭崇韬谏曰：陛下所与共取天下者，皆英豪忠勇之士。
现代文：郭崇韬谏阻说：和陛下共同夺取天下的人，都是英豪忠勇的人。

古文：今大功始就，封赏未及于一人，而先以伶人为刺史，恐失天下心。不可因格其命。
现代文：如今大功刚刚告成，没有一个人受到封官赏爵，却先委任乐官做刺史，恐怕会丧失天下人心，不可以这样做于是搁置了这一任命。

古文：逾年，而伶人屡以为言，庄宗谓崇韬曰：吾已许周匝矣，使吾惭见此三人。
现代文：过了一年，乐官们多次提到这件事，唐庄宗对郭崇韬说：我已答应周匝了，这样做让我羞于见到他们三个人。

古文：公言虽正，然当为我屈意行之。
现代文：你说得虽对，但应为我委屈施行。

古文：卒以俊为景州刺史、德源为宪州刺史。
现代文：最终任陈俊为景州刺史、储德源为宪州刺史。

古文：庄宗好畋猎，猎于中牟，践民田。中牟县令当马切谏，为民请，庄宗怒，叱县令去，将杀之。
现代文：唐庄宗喜好打猎，在中牟打猎时，践踏百姓的农田，中牟县令拦着马恳切谏阻，为百姓请求，唐庄宗发怒，呵叱县令离开，将要杀掉他。

古文：伶人敬新磨知其不可，乃率诸伶走追县令，擒至马前责之曰：汝为县令，独不知吾天子好猎邪？
现代文：乐官敬新磨知道这样做不行，于是率领众伶人追上县令，把县令抓到马前斥责他说：你身为县令，偏偏不知道我们天子喜欢打猎吗？

古文：奈何纵民稼穑以供税赋何不饥汝县民而空此地，以备吾天子之驰骋？
现代文：怎么放纵老百姓种庄稼交纳赋税为什么不让你的百姓挨饿空下这块地，以便让我们的天子驰骋打猎？

古文：汝罪当死因前请亟行刑，诸伶共唱和之。庄宗大笑，县令乃得免去。
现代文：你的罪应当被处死于是上前请求赶快行刑，乐官们一同附和，唐庄宗大笑，县令纔得以免死离去。

古文：庄宗尝与群优戏于庭，四顾而呼曰：李天下，李天下何在？
现代文：唐庄宗曾和艺人们在庭上游戏，四下顾望呼喊说：李天下，李天下在哪里？

古文：新磨遽前以手批其颊。
现代文：敬新磨急速上前给了唐庄宗一耳光。

古文：庄宗失色，左右皆恐，群伶亦大惊骇，共持新磨诘曰：汝奈何批天子颊？
现代文：唐庄宗变了脸色，左右的人都惊恐，艺人们也十分震惊害怕，一起抓住敬新磨责问说：你怎么敢打天子耳光？

古文：新磨对曰：李天下者，一人而已，复谁呼邪于是左右皆笑，庄宗大喜，赐与新磨甚厚。
现代文：敬新磨回答说：李天下，只有一个人罢了，又呼叫谁呢于是人们都笑了，唐庄宗很高兴，重重赏赐敬新磨。

古文：新磨尝奏事殿中，殿中多恶犬，新磨去，一犬起逐之，新磨倚柱而呼曰：陛下毋纵兒女啮人庄宗家世夷狄，夷狄之人讳狗，故新磨以此讥之。
现代文：敬新磨曾在殿中奏事，殿廷中有很多恶狗，敬新磨离去，一条恶狗起身追他，敬新磨躲在柱子后呼叫说：陛下不要放纵你的儿女咬人唐庄宗家世本是蕃夷，蕃夷人忌讳称狗，因此敬新磨藉此讥讽他。

古文：庄宗大怒，弯弓注矢将射之，新磨急呼曰：陛下无杀臣臣与陛下为一体，杀之不祥庄宗大惊，问其故，对曰：陛下开国，改元同光，天下皆谓陛下同光帝。
现代文：唐庄宗大怒，拉弓搭箭将要射杀他，敬新磨急忙呼喊说：陛下不要杀死我我和陛下是连为一体的，杀了我不吉祥唐庄宗大惊失色，问他是什么缘故，回答说：陛下建国时，改年号为同光，天下都称陛下为同光帝。

古文：且同，铜也，若杀敬新磨，则同无光矣。
现代文：同，就是铜，如果杀了我敬新磨，那么同就没有光泽了。

古文：庄宗大笑，乃释之。
现代文：唐庄宗大笑，于是放了弛。

古文：然时诸伶，独新磨尤善俳，其语最著，而不闻其佗过恶。
现代文：但当时的乐官，只有敬新磨最擅长滑稽取笑，他的笑话最出名，而没有听说他别的过失罪恶。

古文：其败政乱国者，有景进、史彦琼、郭门高三人为最。
现代文：那些败政乱国的伶人，以景进、史彦琼、郭门高三人为首。

古文：是时，诸伶人出入宫掖，侮弄缙绅，群臣愤嫉，莫敢出气，或反相附托，以希恩倖，四方籓镇，货赂交行，而景进最居中用事。
现代文：这时，乐官们进出官廷，侮辱戏弄官吏，群臣愤慨憎恨，没有人敢吐露怨气，有的人反而依托乐官，来希求恩宠，四方的藩镇，争相行贿，而景进在其中最专权。

古文：庄宗遣进等出访民间，事无大小皆以闻。
现代文：唐庄宗派景进等人出访民间，事情无论大小都上报。

古文：每进奏事殿中，左右皆屏退，军机国政皆与参决，三司使孔谦兄事之，呼为八哥。
现代文：每当景进在殿中奏报事情，左右的人都叫退下，军机国事都参与决断，三司使孔谦把他当做哥哥事奉，称他为八哥。

古文：庄宗初入洛，居唐故宫室，而嫔御未备。
现代文：唐庄宗刚进入洛阳时，住在唐过去的宫室中，而官女嫔妃不全。

古文：阉宦希旨，多言宫中夜见鬼物，相惊恐，庄宗问所以禳之者，因曰：故唐时，后宫万人，今空宫多怪，当实以人乃息。
现代文：宦官们迎合旨意，多次说晚上在宫中看见鬼怪，互相惊吓，唐庄宗询问祈祷消炎的办法，于是说：过去唐代后官中宫女上万人，现在宫中空虚多怪，应当用人填补，纔能止绝鬼怪。

古文：庄宗欣然。
现代文：唐庄宗欣然赞同。

古文：其后幸鄴，乃遣进等采鄴美女千人，以充后宫。
现代文：后来到邺都，于是派景进等人挑选邺都的美女一千人，来充实后宫。

古文：而进等缘以为奸，军士妻女因而逃逸者数千人。
现代文：而景进等人借机干坏事，军士的妻子女儿因此逃跑失散的有几千人。

古文：庄宗还洛，进载鄴女千人以从，道路相属，男女无别。
现代文：唐庄宗返回洛阳，景进用车载上邺都的美女一千人相随，路上前后相连，男女无别。

古文：魏王继岌已破蜀，刘皇后听宦者谗言，遣继岌贼杀郭崇韬。
现代文：魏王李继岌攻破蜀，刘皇后听信宦官的诬告，派李继岌残杀郭崇韬。

古文：崇韬素嫉伶人，常裁抑之，伶人由此皆乐其死。
现代文：郭崇韬素来憎恨乐官，常常制裁抑制他们，乐官因此都为他的死高兴。

古文：皇弟存乂，崇韬之婿也，进谗于庄宗曰：存乂且反，为妇翁报仇。
现代文：皇帝的弟弟李存火，是郭崇韬的女婿，景进对唐庄宗进谗言说：李存父要反叛了，替他的岳父报仇。

古文：乃囚而杀之。
现代文：于是拘囚李存父把他杀掉。

古文：硃友谦，以梁河中降晋者，及庄宗入洛，伶人皆求赂于友谦，友谦不能给而辞焉。
现代文：朱友谦以梁河中府而向晋投降，到唐庄宗入洛阳时，乐官们都向朱友谦索贿，朱友谦拿不出来而推辞了。

古文：进乃谗友谦曰：崇韬且诛，友谦不自安，必反，宜并诛之。
现代文：景进于是说朱友谦的坏话：郭崇韬被杀了，朱友谦心中不安，必定会反叛，应当一并杀掉。

古文：于是及其将五六人皆族灭之，天下不胜其冤。
现代文：于是他和他的将领五六人都被灭族，天下认为他们很冤枉。

古文：进，官至银青光禄大夫、检校左散骑常侍兼御史大夫，上柱国。
现代文：景逞，官做到银青光禄大夫、检校左散骑常侍兼御史大夫、上柱国。

古文：史彦琼者，为武德使，居鄴都，而魏博六州之政皆决彦琼，自留守王正言而下，皆俯首承事之。
现代文：史彦琼，担任武德使，住在邺都，而魏博六州的政事都由史彦琼决定，从留守王正言以下，都俯首事奉他。

古文：是时，郭崇韬以无罪见杀于蜀，天下未知其死也，第见京师杀其诸子，因相传曰：崇韬杀魏王继岌而自王于蜀矣，以故族其家。
现代文：这时，郭崇韬在蜀无罪被杀，人们还不知道他的死，只见在京师杀死他的儿子们，因而流传说：郭崇韬杀死魏王李继岌而自己称王于蜀中，因此他全家被灭族。

古文：鄴人闻之，方疑惑。
现代文：邺都人听了，正感到疑惑不解。

古文：已而硃友谦又见杀。
现代文：不久，朱友谦又被杀掉。

古文：友谦子廷徽为澶州刺史，有诏彦琼使杀之，彦琼秘其事，夜半驰出城。
现代文：朱友谦的儿子朱廷徽任澶州刺史，诏令史彦琼杀掉他，史彦琼对这事保密，半夜驰马出城。

古文：鄴人见彦琼无故夜驰出，因惊传曰：刘皇后怒崇韬之杀继岌也，已弑帝而自立，急召彦琼计事。
现代文：邺都人见史彦琼无缘无故半夜驰马出城，于是震惊传布说：刘皇后对郭崇韬杀死李继岌感到愤慨，已经杀掉皇帝，自己登位，紧急召史彦琼商议事情。

古文：鄴都大恐。
现代文：邺都人十分恐惧。

古文：贝州人有来鄴者，传引语以归。戍卒皇甫晖闻之，由此劫赵在礼作乱。
现代文：有贝州来邺都的人，把这些话传回去了，戍守士兵皇甫晖听说此事，于是挟持趟在礼作乱。

古文：在礼已至馆陶，鄴都巡检使孙鐸，见彦琼求兵御贼，彦琼不肯与，曰：贼未至，至而给兵岂晚邪？
现代文：趟在礼到馆陶后，邺都巡检使孙铎，进见史彦琼求兵抵御贼人，史彦琼不肯给他，说：贼兵还没有到，到了再给你军队难道就晚了吗？

古文：已而贼至，彦琼以兵登北门，闻贼呼声，大恐，弃其兵而走，单骑归于京师。
现代文：不久贼军到来，史彦琼率军登上北门，听见贼军的呼声，十分恐惧，丢下他的军队逃跑，一人骑马回到京师。

古文：在礼由是得入于鄴以成其叛乱者，由彦琼启而纵之也。
现代文：趟在礼因此能进入邺都，叛乱成功，都是史彦琼引起却又纵容作乱的结果。

古文：郭门高者，名从谦，门高其优名也。
现代文：郭门高，名叫从谦，门高是他的艺名。

古文：虽以优进，而尝有军功，故以为从马直指挥使。
现代文：虽然他是以艺人受到重用，但他曾立有军功，因此任命他为从马直指挥使。

古文：从谦以姓郭，拜崇韬为叔父，而皇弟存乂又以从谦为养子。
现代文：郭从谦因为姓郭，于是拜郭崇韬为叔父，而皇帝的弟弟李存又又把郭从谦当作养子。

古文：崇韬死，存乂见囚，从谦置酒军中，愤然流涕，称此二人之冤。
现代文：郭崇韬死，李存火被囚禁，郭从谦在军中摆下酒，愤愤然流泪，说这两个人冤枉。

古文：是时，从马直军士王温宿卫禁中，夜谋乱，事觉被诛。
现代文：这时，从马直军士王温在宫中值夜守卫，晚上策谋作乱，事情败露被杀。

古文：庄宗戏从谦曰：汝党存乂、崇韬负我，又教王温反。
现代文：唐庄宗对郭从谦开玩笑说：你的同党李存父、郭崇韬辜负了我，你又唆使王温反叛，还想做什么呢？

古文：复欲何为乎？从谦恐，退而激其军士曰：罄尔之赀，食肉而饮酒，无为后日计也。
现代文：郭从谦恐惧，退下后煽动他的士兵说：全部用掉你们的家财，吃肉喝酒，不要为以后作打算。

古文：军士问其故，从谦因曰：上以王温故，俟破鄴，尽坑尔曹。
现代文：士兵们问他什么原因，郭从谦于是说：皇上因为王温的缘故，等待攻破邺都，全部活埋你们。

古文：军士信之，皆欲为乱。
现代文：士兵们相信了，都愿作乱。

古文：李嗣源兵反，向京师，庄宗东幸汴州，而嗣源先入。
现代文：李嗣源的军队反叛，向京师进军，唐庄宗向束奔汴州，而李嗣源先到。

古文：庄宗至万胜，不得进而还，军士离散，尚有二万馀人。
现代文：唐庄宗到万胜，不能入城而返回，士兵逃散，还剩下雨万多人。

古文：居数日，庄宗复东幸汜水，谋扼关以为拒。
现代文：过了几天，唐庄宗又束奔汜水，打算把守关口来抵抗。

古文：四月丁亥朔，朝群臣于中兴殿，宰相对三刻罢。
现代文：四月丁亥初一，在中兴殿接受群臣朝见，宰相面对三刻之久。

古文：从驾黄甲马军阵于宣仁门、步军阵于五凤门以俟。
现代文：随行护驾的黄甲马军在宣仁门、步兵在五凤门摆开战阵来等候。

古文：庄宗入食内殿，从谦自营中露刃注矢，驰攻兴教门，与黄甲军相射。
现代文：唐庄宗到内殿进食，郭从谦从军营出来，露出刀、搭满箭，迅速进攻兴教门，和黄甲军互相对射。

古文：庄宗闻乱，率诸王卫士击乱兵出门。乱兵纵火焚门，缘城而入，庄宗击杀数十百人。
现代文：唐庄宗听说兵变，率领各王卫士把乱兵赶出宫门，乱兵放火烧毁城门，攀着城墙攻入，唐庄宗杀死数十上百人。

古文：乱兵从楼上射帝，帝伤重，踣于绛霄殿廊下，自皇后、诸王左右皆奔走。
现代文：乱军从楼上向皇帝射箭，皇帝受重伤，倒在绛霄殿廊下，从皇后到各王左右的人都逃跑了。

古文：至午时，帝崩，五坊人善友聚乐器而焚之。
现代文：到午时，皇帝驾崩，五坊乐人善友，收聚乐器焚烧尸体。

古文：嗣源入洛，得其骨，葬新安之雍陵。
现代文：李嗣源进入洛阳，得到唐庄宗的骨殖，安葬在新安的雍陵。

古文：以从谦为景州刺史，已而杀之。
现代文：任郭从谦为景州刺史，不久杀了他。

古文：《传》曰：君以此始，必以此终。
现代文：《传》说：你从这里开始，必定在这里结束。

古文：庄宗好伶，而弑于门高，焚以乐器。
现代文：唐庄宗喜好乐官，而被乐官郭门高杀掉，用乐器焚尸。

古文：呜呼，自古宦、女之祸深矣明者未形而知惧，暗者患及而犹安焉，至于乱亡而不可悔也。
现代文：唉，自古以来宦官、宫女造成的灾祸都十分深重明察是非的人在灾祸还没有形成的时候就懂得畏惧，昏庸暗昧的人灾祸发生了还安然相处，以至于动乱灭亡不能追悔。

古文：虽然，不可以不戒。
现代文：即使这样，也不能不引以为戒。

古文：作《宦者传》。
现代文：因此作《宦者传》。

古文：张承业，字继元，唐僖宗时宦者也。
现代文：张承业字继无，是唐僖宗时的宦官。

古文：本姓康，幼阉，为内常侍张泰养子。
现代文：原本姓康，小时候被间割，做内常侍张泰的养子。

古文：晋王兵击王行瑜，承业数往来兵间，晋王喜其为人。
现代文：晋王的军队攻打王行瑜，张承业多次在军队中出入，晋王喜欢他的为人。

古文：及昭宗为李茂贞所迫，将出奔太原，乃先遣承业使晋以道意，因以为河东监军。
现代文：到唐昭宗被李茂贞逼迫，将要出逃到太原时，就先派张承业出使晋说明意图，晋王于是任命他为河束监军。

古文：其后崔胤诛宦官，宦官在外者，悉诏所在杀之。
现代文：后来崔胤诛杀宦官，对在京师外的宦官，都令所在地杀掉他们。

古文：晋王怜承业，不忍杀，匿之斛律寺。
现代文：晋王怜惜张承业，不忍心杀掉他，把他藏在斛律寺。

古文：昭宗崩，乃出承业，复为监军。
现代文：唐昭宗驾崩，纔让承业出来，又任为监军。

古文：晋王病且革，以庄宗属承业曰：以亚子累公等。庄宗常兄事承业，岁时升堂拜母，甚亲重之。
现代文：晋王病危，把唐庄宗托付给张承业说：以亚子麻烦你们了唐庄宗常常把张承业当做哥哥对待，逢年节时登堂拜见母亲，十分亲近看重他。

古文：庄宗在魏，与梁战河上十馀年，军国之事，皆委承业，承业亦尽心不懈。
现代文：唐庄宗在魏州，和梁在黄河边作战十多年，军国大事，都交托给张承业，张承业也尽心尽力不懈怠。

古文：凡所以畜积金粟，收市兵马，劝课农桑，而成庄宗之业者，承业之功为多。
现代文：大凡蓄积钱财粮食，招兵买马，督促课赋，鼓励农桑，而成就唐庄宗的大业，张承业的功劳最多。

古文：自贞简太后、韩德妃、伊淑妃及诸公子在晋阳者，承业一切以法绳之，权贵皆敛手畏承业。
现代文：在晋阳的贞简太后、韩德妃、伊淑妃及各位王子，张承业一概都以法律约束，权贵们都收手不敢做坏事而畏惧张承业。

古文：庄宗岁时自魏归省亲，须钱蒲博、赏赐伶人，而承业主藏，钱不可得。
现代文：唐庄宗逢年节时从魏州回来探枧亲眷，需要钱赌博、赏赐乐官，而张承业主管钱财，唐庄宗得不到钱。

古文：庄宗乃置酒库中，酒酣，使子继岌为承业起舞，舞罢，承业出宝带、币、马为赠，庄宗指钱积呼继岌小字以语承业曰：和哥乏钱，可与钱一积，何用带、马为也？
现代文：唐庄宗于是在钱库中摆酒宴，酒喝到尽兴，让儿子李继岌为张承业跳舞，跳完后，张承业拿出宝带、币帛、马匹相赠，唐庄宗指着堆积的钱呼着李继岌的小名对张承业说：和哥缺钱，可以给他一堆钱，拿宝带、马匹做什么？

古文：承业谢曰：国家钱，非臣所得私也。
现代文：张承业推辞说：国家的钱，不是我的私财。

古文：庄宗以语侵之，承业怒曰：臣，老敕使，非为子孙计，惜此库钱，佐王成霸业尔若欲用之，何必问臣？
现代文：唐庄宗说话冒犯他，张承业发怒说：我是老宣诏使臣，我并不是为儿孙打算，珍惜这些库钱，不过是为了帮你成就霸业罢了你如果想用钱，何必问我？

古文：庄宗顾元行钦曰：取剑来承业起，持庄宗衣而泣，曰：臣受先王顾托之命，誓雪家国之雠。
现代文：唐庄宗望着元行钦说：拿剑来张承业起身，拉着唐庄宗的衣服哭泣，说：我接受先王托付的使命，誓死为家为国报仇。

古文：今日为王惜库物而死，死不愧于先王矣阎宝从旁解承业手令去，承业奋拳殴宝踣，骂曰：阎宝，硃温之贼，蒙晋厚恩，不能有一言之忠，而反谄谀自容邪太后闻之，使召庄宗。
现代文：今天为你珍惜库中的钱物而死，死得无愧于先王了间宝在一旁拉开张承业的手要他离开，张承业举拳把问宝打倒在地，骂道：间宝是朱温的贼党，蒙受晋的大恩大德，却说不出一句忠诚的话，反而阿谀奉承以取容吗太后听说后，派人召唐庄宗。

古文：庄宗性至孝，闻太后召，甚惧，乃酌两卮谢承业曰：吾杯酒之失，且得罪太后。
现代文：唐庄宗性格很孝顺，听说太后习他，很害怕，于是倒两杯酒向张承业谢罪说：我酒后的过失，又得罪于太后。

古文：愿公饮此，为吾分过。承业不肯饮。
现代文：希望你喝下这杯酒，为我分担过失张承业不愿喝。

古文：庄宗入内，太后使人谢承业曰：小兒忤公，已笞之矣。
现代文：唐庄宗进内官，太后派人向张承业谢罪说：小儿冒犯了你，已鞭打了他。

古文：明日，太后与庄宗俱过承业第，慰劳之。
现代文：第二天，太后和唐庄宗都到张承业家拜访，安慰劳赏他。

古文：卢质嗜酒傲忽，自庄宗及诸公子多见侮慢，庄宗深嫉之。
现代文：卢质嗜好饮酒，傲慢轻忽，从唐庄宗到各位王子大多受到他的侮辱怠慢，唐庄宗十分憎恨他。

古文：承业乘间请曰：卢质嗜酒无礼，臣请为王杀之。
现代文：张承业趁空隙时请求说：卢质嗜好饮酒不讲礼义，我请求为你杀掉他。

古文：天祐十八年，庄宗已诺诸将即皇帝位。
现代文：玉并十八年，唐庄宗已答应诸将要即皇帝位。

古文：承业方卧病，闻之，自太原肩舆至魏，谏曰：大王父子与梁血战三十年，本欲雪家国之雠，而复唐之社稷。
现代文：张承业正卧病不起，听说这事，从太原乘轿到魏州，谏阻说：大王父子和梁血战三十年，原希望为家为国报仇，而恢复唐的社稷。

古文：今元凶未灭，而遽以尊名自居，非王父子之初心，且失天下望，不可。庄宗谢曰：此诸将之所欲也。
现代文：如今元凶还没有消灭，就匆忙以尊贵的名号自居，这不是大王父子当初的心愿，而且让天下人失望，不可以这样唐庄宗推辞说：这是将领们的意愿。

古文：承业曰：不然，梁，唐、晋之仇贼，而天下所共恶也。
现代文：张承业说：不对，梁是唐、晋的仇敌，是天下人共同憎恶的。

古文：今王诚能为天下去大恶，复列圣之深雠，然后求唐后而立之。
现代文：现在大王如果能为天下铲除大恶，为历代圣主报深仇大恨，然后再寻找唐的后裔立为皇帝。

古文：使唐之子孙在，孰敢当之？
现代文：如果唐的子孙还活着，谁人敢对抗他呢？

古文：使唐无子孙，天下之士，谁可与王争者？
现代文：如果唐已经没有子孙了，天下的士人，谁能和王争夺皇位呢？

古文：臣，唐家一老奴耳，诚愿见大王之成功，然后退身田里，使百官送出洛东门，而令路人指而叹曰此本朝敕使，先王时监军也，岂不臣主俱荣哉？
现代文：我是唐家的一个老奴仆罢了确实希望看见大王的成功，然后退身田间，让百官送我出洛阳东门，而让路上的人指着我赞叹说这是本朝的宣诏使臣，先王时的监军，难道不是臣子君主都光荣的事吗？

古文：承业知不可谏，乃仰天大哭曰：吾王自取之误我奴矣。
现代文：张承业明白不能谏阻了，于是望着天大哭说：我们的王自己取天下，误了老奴我了。

古文：肩舆归太原，不食而卒，年七十七。
现代文：坐着轿子回到太原，绝食而死，年龄七十七岁。

古文：同光元年，赠左武卫上将军，谥曰正宪。
现代文：同光元年，赠左武卫上将军，赐谧号正宪。

古文：张居翰，字德卿，故唐掖廷令张从玫之养子。
现代文：张居翰字德卿，过去唐掖廷令张从玫的养子。

古文：昭宗时，为范阳军监军，与节度使刘仁恭相善。
现代文：唐昭宗时，任范阳军监军，和节度使刘仁恭关系很好。

古文：天复中，大诛宦者，仁恭匿居翰大安山之北谿以免。
现代文：大复年间，大肆诛杀宦官，刘仁恭把张居翰藏在大安山北面溪谷中得以幸免。

古文：其后，梁兵攻仁恭，仁恭遣居翰从晋王攻梁潞州以牵其兵，晋遂取潞州，以居翰为昭义监军。
现代文：后来，梁军进攻刘仁恭，刘仁恭派张居翰随晋王进攻梁的潞州以牵制梁军，晋于是攻取潞州，任命张居翰为昭义监军。

古文：庄宗即位，与郭崇韬并为枢密使。
现代文：唐庄宗即位，和郭崇韬一起任枢密使。

古文：庄宗灭梁而骄，宦官因以用事，郭崇韬又专任政，居翰默默，苟免而已。
现代文：唐庄宗因消灭梁很骄傲，宦官借机专权，郭崇韬又独揽政事，张居翰默燃不言，苟且免责罢了。

古文：魏王破蜀，王衍朝京师，行至秦川，而明宗军变于魏。
现代文：魏王攻破蜀，王衍到京师朝见，走到秦川时，唐明宗在魏州发动兵变。

古文：庄宗东征，虑衍有变，遣人驰诏魏王杀之。
现代文：唐庄宗束征，担心王衍作乱，派人飞马韶令魏王杀掉他。

古文：诏书已印画，而居翰发视之，诏书言诛衍一行，居翰以谓杀降不祥，乃以诏傅柱，揩去行字，改为一家。
现代文：诏书已盖印画押，而张居翰打开看了，韶书中说杀掉王衍一行人，张居翰认为杀掉降兵不吉祥，于是拿诏书贴在柱子上，抹去行字，改为一个家字。

古文：时蜀降人与衍俱东者千馀人，皆获免。
现代文：当时和王衍一起束行的蜀国降兵一千多人，都获免于死。

古文：庄宗遇弑，居翰见明宗于至德宫，求归田里。
现代文：唐庄宗被杀，张居翰在至德官朝见唐明宗，请求回到乡里。

古文：天成三年，卒于长安，年七十一。
现代文：天成三年，死在长安，年龄七十一岁。

古文：五代文章陋矣，而史官之职废于丧乱，传记小说多失其传，故其事迹，终始不完，而杂以讹缪。
现代文：五代的文章鄙陋，而史官的职责在战乱中荒废了，传记小说大多失传，因此关于五代的事迹，往往首尾不完整，而夹杂着错误。

古文：至于英豪奋起，战争胜败，国家兴废之际，岂无谋臣之略，辩士之谈？
现代文：至于英雄豪杰奋起力争，战争的胜败，国家兴亡的时候，难道会没有谋臣的策略，能言善辩的士人的论述？

古文：然独张承业事卓卓在人耳目，至今故老犹能道之。
现代文：然而只有张承业的事迹清楚地留在人们的耳目中，到现在老人们还能谈说。

古文：自古宦者乱人之国，其源深于女祸。
现代文：从古到今宦官祸乱国家，它的根源比女色的灾祸还要深远。

古文：女，色而已；
现代文：女人，美色罢了；

古文：宦者之害，非一端也。
现代文：宦官的危害，不只是一个方面。

古文：盖其用事也近而习，其为心也专而忍。
现代文：宦官管辖的事务亲近而又熟悉，他们的心专横而又残忍。

古文：能以小善中人之意，小信固人之心，使人主必信而亲之。
现代文：能够用小善来迎合人意，用小的恩信来笼络人心，让皇帝必定相信并且亲近他们。

古文：待其已信，然后惧以祸福而把持之。虽有忠臣硕士列于朝廷，而人主以为去己疏远，不若起居饮食、前后左右之亲为可恃也。
现代文：等到已受到信任，然后再用祸福来威胁挟持皇帝即使在朝廷有忠臣和博学之士，而皇帝却认为他们距自己很疏远，不如侍奉他起居饮食、在其前后左右的人亲近可靠。

古文：故前后左右者日益亲，则忠臣硕士日益疏，而人主之势日益孤。
现代文：因此在皇帝前后左右的人日益受到亲近，那么忠臣和博学之士就日盏受到疏远，而皇帝的势力就日益孤立。

古文：势孤，则惧祸之心日益切，而把持者日益牢。安危出其喜怒，祸患伏于帷闼，则向之所谓可恃者，乃所以为患也。
现代文：势力孤立，那么畏惧灾祸的心情就日益急切，而把持皇帝的人就日益稳固，安危出白他们的喜怒，祸患隐藏在帷幕中，那么过去所说的可靠的人，恰恰就是造成灾祸的人。

古文：患已深而觉之，欲与疏远之臣图左右之亲近，缓之则养祸而益深，急之则挟人主以为质，虽有圣智不能与谋，谋之而不可为，为之而不可成，至其甚，则俱伤而两败。
现代文：祸患深重后纔发觉，想和受到疏远的臣子算计左右受到亲近的人，慢了就会滋养祸患而更加深重，快了他们就会挟持皇帝作为人质，即使有大圣大智的人也不能参与谋划，即使谋划了也不能做，做了也不能成功，至于最严重的情况，就是两败俱伤。

古文：故其大者亡国，其次亡身，而使奸豪得借以为资而起，至抉其种类，尽杀以快天下之心而后已。
现代文：因此大的祸患使国家灭亡，其次使自身灭亡，而使得奸臣豪强们能够藉此作为依靠而起来作乱，直至剔除整个宦官，全部杀掉他们，让天下人高兴而后作罢。

古文：此前史所载宦者之祸常如此者，非一世也。
现代文：这是从前的史书所载的宦官的灾祸常常如此，不只是在一个朝代的事。

古文：夫为人主者，非欲养祸于内而疏忠臣硕士于外，盖其渐积而势使之然也。
现代文：作为皇帝，并不是想要在朝廷内滋生祸患而在外疏远忠臣和博学之士，是祸患逐渐积累而事势逼使其这样的。

古文：夫女色之惑，不幸而不悟，则祸斯及矣，使其一悟，捽而去之可也。
现代文：女色的诱惑，如果不幸而不能醒悟，那么就会遭受灾祸；如果一旦醒悟，摒除了就行了。

古文：宦者之为祸，虽欲悔悟，而势有不得而去也，唐昭宗之事是已。
现代文：宦官造成的灾祸，即使想要悔悟，却有不能摒除的情势，唐昭宗的事就是这样。

古文：可不戒哉昭宗信狎宦者，由是有东宫之幽。
现代文：能不警惕吗唐昭宗信任亲近宦官，因此纔会出现被幽禁在束宫里的事。

古文：初，昭宗之出也，梁王悉诛唐宦者第五可范等七百馀人，其在外者，悉诏天下捕杀之，而宦者多为诸镇所藏匿而不杀。
现代文：当初，唐昭宗脱身后，梁千杀掉唐的所有宦官第五可范等七百多人，在京师外的宦官，诏令天下全部捕杀，但宦官多被各个节镇藏起来不杀。

古文：是时，方镇僭拟，悉以宦官给事，而吴越最多。
现代文：这时，藩镇企图篡国，都任用宦官做事，昊越国最多。

古文：庄宗未灭梁时，承业已死。其后居翰虽为枢密使，而不用事。有宣徽使马绍宏者，尝赐姓李，颇见信用。
现代文：唐庄宗没有消灭梁时，张承业已经死了后来张居翰虽任枢密使，但不管事有一个宣徽使马绍宏，曾赐姓李，颇受信用。

古文：然诬杀大臣，黩货赂，专威福，以取怨于天下者，左右狎暱，黄门内养之徒也。
现代文：但他诬陷杀害大臣，贪污财货，专权作威，受到天下人怨恨，在皇帝身边取宠，是豢养的宦官。

古文：是时，明宗自镇州入觐，奉朝请于京师。
现代文：适时，唐明宗从镇州前来朝见，在京师奉朝请。

古文：庄宗颇疑其有异志，阴遣绍宏伺其动静，绍宏反以情告明宗。
现代文：唐庄宗颇为怀疑他有野心，暗中派马绍宏窥视他的衍动，马绍宏反而把情况告诉唐明宗。

古文：明宗自魏而反，天下皆知祸起于魏，孰知其启明宗之二心者，自绍宏始也郭崇韬已破蜀，庄宗信宦者言而疑之。
现代文：唐明宗从魏州返回，天下人都知道灾祸起于魏州，谁知道使唐明宗萌生二心，是从马绍宏开始的。郭从韬攻破蜀后，唐庄宗听信宦官的话而怀疑他。

古文：然崇韬之死，庄宗不知，皆宦者为之也。
现代文：但郭崇韬的死，唐庄宗不知道，都是宦官干的。

古文：当此之时，举唐之精兵皆在蜀，使崇韬不死，明宗入洛，岂无西顾之患？
现代文：当这个时候，整个唐的精锐军队都在蜀，假如郭崇韬不死，唐明宗进入洛阳后，难道没有西面的忧虑？

古文：其能晏然取唐而代之邪？
现代文：他还能平静地取代唐吗？

古文：及明宗入立，又诏天下悉捕宦者而杀之。宦者亡窜山谷，多削发为浮图。
现代文：到唐明宗即位时，又诏令天下全部捕捉宦官而杀掉<宦官逃亡到山谷中，很多人削发做了和尚。

古文：其亡至太原者七十馀人，悉捕而杀之都亭驿，流血盈庭。
现代文：逃到太原的宦官七十多人，全部被抓获而在都亭驿杀掉，鲜血流满庭中。

古文：明宗晚而多病，王淑妃专内以干政，宦者孟汉琼因以用事。
现代文：唐明宗晚年多病，王淑妃在官中专权干预政事，宦官孟漠琼趁机专权。

古文：秦王入视明宗疾已革，既出而闻哭声，以谓帝崩矣，乃谋以兵入宫者，惧不得立也。
现代文：秦王进宫见唐明宗已病危，出来后听到哭声，以为皇帝驾崩了，于是策谋率兵进官，怕自己不能立为皇帝。

古文：大臣硃弘昭等方图其事，议未决，汉琼遽入见明宗，言秦王反，即以兵诛之，陷秦王大恶，而明宗以此饮恨而终。
现代文：大臣朱弘昭等人正在商量逭事，还没有作出决定，孟汉琼急速进见唐明宗，说秦王反叛，就率兵诛杀他，使秦王陷于大恶，而唐明宗因此含恨而死。

古文：后愍帝奔于卫州，汉琼西迎废帝于路，废帝恶而杀之。
现代文：后来唐愍帝逃奔到卫州，孟漠琼往西在路上迎接唐废帝，唐废帝讨厌他把他杀掉了。

古文：呜呼人情处安乐，自非圣哲，不能久而无骄怠。
现代文：唉人置身于安乐之中，如果不是圣人贤哲，就不能很久而不骄纵懈怠。

古文：宦、女之祸非一日，必伺人之骄怠而浸入之。
现代文：宦官、女人的灾祸不是一天形成的，他们必定要窥伺骄纵懈怠的时机再逐渐侵入。

古文：明宗非佚君，而犹若此者，盖其在位差久也。
现代文：唐明宗不是只知享乐的君主，但却还是这样，是因为他在位太久了。

古文：其馀多武人崛起，及其嗣续，世数短而年不永，故宦者莫暇施为。
现代文：其余的君主大多是武人出身，到他们的子孙继位时，在位时间短而享年不长，因此宦官来不及做什么。

古文：其为大害者，略可见矣。
现代文：宦官造成的大灾害，大略可见了。

古文：独承业之论，伟然可爱，而居翰更一字以活千人。
现代文：惟独张承业的议论，僳出可喜，而张居翰改一个字救活了上千人。

古文：君子之于人也，苟有善焉，无所不取，吾于斯二人者，有所取焉。
现代文：君子对于人，如果有好的地方，没有不赞取的。我对于这两个人认为有可取之处。

古文：取其善而戒其恶，所谓爱而知其恶，憎而知其善也。
现代文：取那些好的，而戒备那些坏的，这就是人们所说的喜爱他们但明白他们的邪恶，憎恶他们但知道他们的美好。

古文：王镕，其先回鹘阿布思之遗种，曰没诺干，为镇州王武俊骑将，武俊录以为子，遂冒姓王氏。
现代文：王镕，他的先人是回鹊阿布思的后裔，叫做没诺干，任镇州王武俊的骑将，王武俊收他作为养子，于是冒姓王。

古文：没诺干子曰末垣活，末垣活子曰升，升子曰廷凑，廷凑子曰元达，元达子曰绍鼎、绍懿，绍鼎子曰景崇。
现代文：没诺干的儿子叫末坦活，末坦活的儿子叫升，升的儿子甽廷凄，廷凄的儿子叫元逵，元逵的儿子叫绍鼎、绍懿，绍鼎的儿子叫景崇。

古文：自升以上三世，常为镇州骑将，自景崇以上四世五人，皆为成德军节度使。
现代文：从升以上三代，常常任镇州骑将，从景崇以上四代五人，都任成德军节度使。

古文：景崇官至守太尉，封常山郡王，唐中和二年卒。
现代文：景崇官做到守太尉，封为常山郡王，唐中和二年死。

古文：子镕立，年十岁。
现代文：儿子王镕继位，只有十岁。

古文：是时，晋新有太原，李匡威据幽州，王处存据中山，赫连鐸据大同，孟方立据邢台，四面豪杰并起而交争。
现代文：这时，晋刚刚占据太原，李匡威占据幽州，王处存占据中山，赫连铎占据大同，孟方立占据邢台，四方英雄豪杰都起兵相互争斗。

古文：自晋兵出山东，已破孟迁，取邢、洺、磁三州，景福元年，乃大举击赵，下临城。
现代文：自从晋出兵山东，攻破孟迁，夺取邢、沼、磁三州后，景福元年，就大举出兵攻打赵，攻克临城。

古文：镕求救于李匡威，匡威来救，晋军解去。
现代文：王镕向李匡威求救，李匡威前来救援，晋军解围离去。

古文：明年，晋会王处存攻镕坚固、新市。
现代文：第二年，晋会同王处存进攻王镕的坚固、新市。

古文：晋王与处存皆自将，而镕未尝临军，遣追风都团练使段亮、翦寇都团练使马珂等，以兵属匡威而已。
现代文：晋王和王处存都亲自率兵，而王镕不曾亲临军中，派追风都团练使段亮、剪寇都团练使马珂等人，把军队交给李匡威罢了。

古文：匡威战磁河，晋军大败。
现代文：李匡威在磁河作战，晋军大败。

古文：明年春，晋攻天长军，镕出兵救之，败于叱日岭，晋军遂出井陉。
现代文：第二年春，晋进攻天长军，王镕出兵救援，在叱日岭战败，晋军于是出军井陉。

古文：镕又求救于匡威，晋军解去。
现代文：王镕又向李匡威求救，晋军解围离去。

古文：初，匡威悦其弟匡俦之妇美而淫之，匡俦怒，及其救镕也，诱其军乱而自立。
现代文：当初，李匡威喜欢他的弟弟李匡俦的妻子的美貌而和她淫乱，李匡俦发怒，到李匡威援救王镕时，就引诱李匡威的军队作乱而自立。

古文：匡威内惭不敢还，乃以符印归其弟，而将奔于京师。
现代文：李匡威心中羞惭不敢返回，就把符印送归他的弟弟，而准备逃奔到京师。

古文：行至深州，镕德匡威救己，使人邀之，馆于梅子园，以父事之。
现代文：走到深州时，王镕感激李匡威救援自己，派人邀请他，住在梅子园，像父亲一样事奉他。

古文：匡威客李正抱者，少游燕、赵间，每徘徊常山，爱之不能去。
现代文：李匡威的门客李正抱，年轻时游历燕、趟之间，每每在常山流连，喜爱它不愿离开。

古文：正抱、匡威皆失国无聊，相与登城西高阁，顾览山川，泫然而泣，乃与匡威谋劫牜而代之。因诈为忌日，镕去卫从，晨诣馆慰，坐定，甲士自幕后出，持镕两袖，镕曰：吾国赖公而存，诚无以报厚德，今日之事，是所甘心。因叩头以位与匡威。
现代文：李正抱、李匡威都因失去国家而百无聊赖，一道登上城西高阁，眺览山河，伤心地流下眼泪，于是李正抱和李匡威策谋劫掠王镕而取代他于是谎称是忌日，王镕斥去随行卫士，早晨到馆中慰问李匡威，坐下后，身披镗甲的士兵从帷幕后面冲出，抓住王镕的两只袖子，王镕说：我的国家靠你纔保存，确实没有什么能够报答你的大恩大德，今天的事，这是我心甘情愿的于是叩头让位给李匡威。

古文：匡威素少镕，以谓无能为也，因与镕方辔诣府，将代其位。
现代文：李匡威素来看不起王镕，认为他无能耐，就和王镕并驾前往府上，准备接替他的职位。

古文：行过亲事营，军士闭门大噪，天雨震电，暴风拔木，屋瓦皆飞。
现代文：行经亲事营时，士兵们关门鼓噪，暴雨雷电，狂风拔起树木，屋土的瓦都飞起来了。

古文：屠者墨君和望见镕，识之，从缺垣中跃出，挟镕于马，负之而走，乱军击杀匡威、正抱，燕人皆死。
现代文：屠夫墨君和望见王镕，认出他来，从墙缺口中纵身跃出，从马上挟住王镕，背起他就跑，乱军杀死李匡威、李正抱，燕人都逃跑了。

古文：其后梁太祖下晋邢、洺、磁三州，乃为书诏镕，使绝晋而归梁，镕依违不决。
现代文：后来梁太祖攻克晋的邢、汛、磁三个州，于是写书信招王镕，让他和晋绝交而归附梁，王镕犹豫不能下决心。

古文：晋将李嗣昭复取洺州，梁太祖击败嗣昭，嗣昭弃洺州走。
现代文：晋将李嗣昭又攻取沼州，梁太祖打败李嗣昭，李嗣昭放弃沼州逃跑。

古文：梁获其辎重，得镕与嗣昭书，多道梁事，太祖怒，因移兵常山，顾谓葛从周曰：得镇州以与尔，尔为我先锋。
现代文：梁缴获了他们的军需物资，发现王镕给李嗣昭的信，多谈及梁的情况，梁太祖发怒，于是调兵到常山，对葛从周说：得到镇州就把它给你，你做我的先锋。

古文：从周至临城，中流矢，卧舆中，梁军大沮。
现代文：葛从周到临城，被飞箭射中，躺在车中，梁军士气低落。

古文：梁太祖自将傅城下，焚其南关，镕惧，顾其属曰：事急矣奈何？
现代文：梁太祖亲自率兵迫近城下，焚毁州城南关，王镕害怕，望着他的僚属说：情况危急了，怎么办？

古文：判官周式，辨士也，对曰：此难与力争，而可以理夺也。
现代文：判官周式，是个能言善辩的人，回答说：这种情况很难和他们硬争，但可以以理取胜。

古文：式与梁太祖有旧，因请入梁军。
现代文：周式和梁太祖有旧交情，于是请求去梁军。

古文：太祖望见式，骂曰：吾常以书招镕不来，今吾至此，而尔为说客，晚矣且晋吾仇也，而镕附之，吾知李嗣昭在城中，可使先出。
现代文：梁太祖看见周式，骂道：我常常写信招降王镕，他却不来，现在我到了这里，他却让你做说客，晚了况且晋是我的仇敌，而王镕依附它，我知道李嗣昭在城中，可让他先出来。

古文：乃以所得镕与嗣昭书示式，式进曰：梁欲取一镇州而止乎，而欲成霸业于天下也？
现代文：于是拿出缴获的王镕给李嗣昭的书信给周式看，周式上前说：梁是想夺取一个镇州就作罢呢，还是想在天下成就霸业？

古文：且霸者责人以义而不私，今天子在上，诸侯守封睦邻，所以息争，且休民也。
现代文：况且称霸的人用道义要求人而不谋求私利，如今皇帝在上，诸侯们坚守自己的国土，和邻国和睦相处，是为了停止争斗，并且让百姓休养生息。

古文：昔曹公破袁绍，得魏将吏与绍书，悉焚之，此英雄之事乎今梁知兵举无名，而假嗣昭以为辞。
现代文：过去曹公攻破袁绍，得到魏的将吏写给袁绍的信，就全部烧掉了，造纔是英雄干的事情啊现在梁知道没有理由出兵，就拿李嗣昭作为借口。

古文：且王氏五世六公抚有此士，岂无死士，而待嗣昭乎？
现代文：况且王氏五代六公据有这片土地，难道没有誓死报国的人，而要等李嗣昭吗？

古文：太祖大喜，起牵式衣而抚之曰：吾言戏耳。
现代文：梁太祖十分高兴，起身拉住周式的衣服抚慰他说：我的话是开玩笑的。

古文：因延式于上坐，议与镕和。
现代文：于是请周式到上座，讨论和王镕言和。

古文：镕以子昭祚为质，梁太祖以女妻之。太祖即位，封镕赵王。
现代文：王镕拿儿子王昭祚作为人质，梁太祖把女儿嫁给他，梁太祖登位，封王镕为趟王。

古文：镕祖母丧，诸镇皆吊，梁使者见晋使在馆，还言赵王有二志。
现代文：王镕的祖母去世，各个节镇都前往吊祭，梁的使臣看见晋的使臣在，回去说趟王有二心。

古文：是时，魏博罗绍威卒，梁因欲尽取河北，开平四年冬，遣供奉官杜廷隐监魏博将夏諲，以兵三千袭深、冀二州，以王景仁为北面行营招讨使。
现代文：这时，魏博罗绍威死，梁于是想全部占据河北，开平四年冬天，派供奉官杜廷隐监督魏博将领夏涟，率兵三干人袭击深、冀二州，任命王景仁为北面行营招讨使。

古文：镕惧，乞兵于晋。
现代文：王镕害怕，向晋求兵。

古文：晋人击败景仁于柏乡，梁遂失镇、定，而庄宗由此益强，北破幽、燕，南并魏博，镕常以兵从。
现代文：晋人在柏乡打败王景仁，梁于是失去镇、定二州，而唐庄宗因此更加强大，在北方攻破幽、燕二州，在南方吞并魏博，王镕常常率兵跟随。

古文：镕德晋甚。
现代文：王镕十分感激晋。

古文：明年，会庄宗于承天军，奉觞为寿，庄宗以镕父友，尊礼之，酒酣为镕歌，拔佩刀断衣而盟，许以女妻镕子昭诲。
现代文：第二年，在承天军和唐庄宗相会，举杯祝寿，唐庄宗因王镕是父亲的朋友，尊敬礼待他，饮酒尽兴后为王镕唱歌，拔出佩刀割断衣襟发誓，答应把女儿嫁给王镕的儿子王昭诲。

古文：镕为人仁而不武，未尝敢为兵先，佗兵攻赵，常藉邻兵为救。
现代文：王镕为人仁厚而不擅长打仗，从来不敢身先士卒，别的军队进攻趟，常常靠邻国的军队救援。

古文：当是时，诸镇相弊于战争，而赵独安，乐王氏之无事，都人士女褒衣博带，务夸侈为嬉游。
现代文：当时，各个藩镇都在战争中疲敝不堪而只有趟安定，人们喜欢王氏的相安无事，市人士女都穿宽大的衣裳束宽腰带，一意夸耀奢侈嬉戏游玩。

古文：镕尤骄于富贵，又好左道，炼丹药，求长生，与道士王若讷留游西山，登王母祠，使妇人维锦绣牵持而上。
现代文：王镕在富贵方面特别骄纵，又喜好左道旁门，炼丹药，寻求长生不老，和道士王若讷留在西山游玩，登上王母祠，让妇人用锦绣牵着他们向上。

古文：每出，逾月忘归，任其政于宦者。
现代文：每次出游，一个多月都不回来，把政事交托给宦官。

古文：宦者石希蒙与镕同卧起。
现代文：宦官石希蒙和王镕同起居。

古文：天祐十八年冬，镕自西山宿鹘营庄，将还府，希蒙止之。
现代文：天佑十八年冬，王镕从西山到鹊营庄留宿，准备回府，石希蒙阻止他。

古文：宦者李弘规谏曰：今晋王身自暴露以亲矢石，而大王竭军国之用为游畋之资，开城空宫，逾月不返，使一失闭门不纳从者，大王欲何归乎？
现代文：宦官李弘规谏阻说：如今晋王置身于弓箭炮石中，而大王耗尽军国财物作为游猎的费用，城门大开，宫中空寂，一个多月不返回，假使有一人关闭城门不接纳你的随从，大王想回到哪里去呢？

古文：镕惧，促驾，希蒙固止之。
现代文：王镕害怕，催促准备车驾，石希蒙坚决阻止他。

古文：弘规怒，遣亲事军将苏汉衡率兵擐甲露刃于帐前曰：军士劳矣愿从王归。
现代文：李弘规发怒，派亲事军将领苏汉衡率领军士，身穿镗甲，手持剑，来到营帐前说：士兵们疲劳了希望跟你回去。

古文：弘规继而进曰：惑王者希蒙也，请杀之以谢军士镕不答，弘规呼镕甲士斩希蒙首，掷于镕前，镕惧，遽归。
现代文：接着李弘规上前说：蛊惑大土的人是石希蒙，请求杀掉他来向士兵们谢罪王镕不回答，李弘规呼唤王镕的士兵砍下石希蒙的头，丢到王镕面前，王镕恐惧，急忙返回。

古文：使其子昭祚与大将张文礼族弘规、汉衡，收其偏将下狱，穷究反状，亲军皆惧。
现代文：派他的儿子王昭祚和大将张文礼把李弘规、苏汉衡两家灭族，收捕他们的副将投入狱中，追究反叛的事状，亲军们都很恐惧。

古文：文礼诱以为乱，夜半，亲军千馀人逾垣而入，镕方与道士焚香受箓，军士斩镕首，袖之而出，因纵火焚其宫室，遂灭王氏之族。
现代文：张文礼引诱作乱，半夜，亲军一千多人越墙而入，王镕正和道士烧香接受符镍，士乓砍下王镕的头，装起来带出去，又放火烧毁宫室，就将王氏灭族了。

古文：镕小子昭诲，年十岁，其军士有德镕者，藏之穴中，乱定，髡其发，被以僧衣，遇湖南人李震，匿昭诲于茶笼中，载之湖南，依南岳为浮图，易名崇隐。
现代文：王镕的小儿子王昭诲，年方十岁，士兵当中有感激王镕的人，把他藏在洞中，兵变平定后，剃去他的头发，给他披上僧人的衣服，碰上湖南人李震，把王昭诲藏在茶笼中，载到湖南去，归附南岳寺庙作和尚，改名叫崇隐。

古文：明宗时，昭诲已长，思归，而镕故将符习为宣武军节度使，震以归习，习表于朝。昭诲自称前成德军中军使以见，拜考功郎中、司农少卿。
现代文：唐明宗时，王昭诲已长大，想回去，而王镕过去的将领符习任宣武军节度使，李震把他送到符习那里，符习向朝廷上表，，王昭诲自称是以前的成德军中军使进见，拜为考功郎中、司农少卿。

古文：周显德中，犹为少府监云。
现代文：周显德年间，还任少府监。

古文：张文礼者，狡狯人也，镕惑爱之，以为子，号王德明。
现代文：张文礼，是个狡诈奸猾的人，王镕受他迷惑而宠爱他，把他作为养子，叫王德明。

古文：镕已死，文礼自为留后。
现代文：王镕死后，张文礼自任留后。

古文：庄宗初纳之，后知其通于梁也，遣赵故将符习与阎宝击之。
现代文：唐庄宗开初接纳他，后来获知他和梁勾结，派赵的旧将符习和阎宝攻打他。

古文：文礼家鬼夜哭，野河水变为血，游鱼皆死，文礼惧，病疽卒。
现代文：张文礼家晚上有鬼哭，野河水变成了血，游鱼都死了，张文礼害怕，患瘫疽病而死。

古文：子处瑾秘丧拒守，击败习等。以李嗣昭代之，嗣昭中流矢卒，以李存进代之，存进辄复战殁，乃以符存审为招讨使，遂破之。
现代文：他的儿子张处瑾秘不发丧，抵御坚守，打败符习等人唐派李嗣昭代替符习，李嗣昭中飞箭而死，又派李存进代替李嗣昭，李存进不久又阵亡，于是任符存审为招讨使，纔攻破张处瑾。

古文：执文礼妻及子处瑾、处球、处琪等，折足归于晋。赵人请而醢之，磔文礼尸于市。
现代文：俘获张文礼的妻子和儿子张处瑾、张处球、张处琪等人，折断他们的脚押送到晋。

古文：罗绍威，字端己，其先长沙人。
现代文：罗绍威宇端己，他的先辈是长沙人。

古文：祖让，北迁为魏州贵乡人。
现代文：祖父罗让，北迁到魏州贵乡。

古文：父弘信，为牧监卒。
现代文：父亲罗弘信，是牧监的士兵。

古文：文德元年，魏博牙军乱，遂杀其帅乐彦贞，立其将赵文建为留后，已而又杀之。
现代文：文德元年，魏博牙军作乱，遂杀掉他们的军帅乐彦贞，拥立他们的将领赵文建做留后，不久又杀掉他。

古文：牙将未知所立，乃聚呼曰：孰能为我帅者？
现代文：将官们不知道该拥立谁，于是聚众呼喊说：谁能做我们的主帅？

古文：弘信从众中出应曰：我可为君等帅也。
现代文：罗弘信从人群中走出来回答说：我可以做你们的主帅。

古文：弘信状貌奇怪，面色青黑，军中异之，共立为留后。
现代文：罗弘信的外貌长得很奇特，脸色青黑，军中人觉得他很奇异，共同拥立他为节度留后。

古文：唐昭宗即位，拜弘信节度使。
现代文：唐昭宗登位，拜罗弘信为节度使。

古文：梁太祖将攻晋，乞籴于弘信，弘信不与，由是有隙。
现代文：梁太祖将要攻打晋，向罗弘信请求买粮，罗弘信不给，因此产生矛盾。

古文：梁兵攻魏，取黎阳、淇门、卫县。
现代文：梁军进攻魏州，攻取黎阳、淇门、卫县。

古文：战于内黄，魏兵五战五败，弘信惧，请盟，乃止。
现代文：在内黄作战，魏州兵五战五败，罗弘信害怕，请求结盟，纔作罢。

古文：是时，梁方东攻兗、郓，北敌晋，晋遣李存信救硃宣，假道于魏。
现代文：这时，梁军正在束边攻兖、鄣二州，北面和晋对峙，晋派李存信救援朱宣，向魏州借道通行。

古文：太祖闻，遣使语弘信曰：晋人志在河朔，兵还灭魏矣。
现代文：梁太祖获知后，派使臣告诉罗弘信说：晋人的志向在河朔，军队返回时就会消灭魏州。

古文：弘信以为然，乃发兵击存信于莘县，太祖遣葛从周助之。
现代文：罗弘信认为是这檨，于是出兵在莘县袭击李存信，梁太祖派葛从周援助他。

古文：梁兵擒晋王子落落，送于魏，弘信杀之，乃与晋绝。
现代文：梁兵抓获晋王的儿子落落，送到魏州，罗弘信杀了落落，于是和晋绝交。

古文：太祖犹疑弘信有二心，乃以兄事弘信，常为卑辞厚币以聘魏。
现代文：梁太祖还是怀疑罗弘信有二心，就把罗弘信当作哥哥对待，常常派人以谦卑的话贵重的礼物去魏州通问致意。

古文：魏使者至梁，太祖北面拜而受币，谓使者曰：六兄于我有倍年之长，吾何敢慢之。
现代文：魏州的使臣到梁，梁太祖向北下拜而后接受礼物，对使臣说：六兄比我年龄大一倍，我怎敢怠慢他。

古文：弘信大喜，以为厚己。
现代文：罗弘信十分高兴，认为是厚待自己。

古文：以故太祖往来燕、赵之间，卒有河北者，魏不为之患也。
现代文：因此梁太祖往来于燕、趟之间，最终占据河北，魏州没有成为他的后患。

古文：弘信死，绍威立。
现代文：罗弘信死，罗绍威继任。

古文：绍威好学工书，颇知属文，聚书数万卷，开馆以延四方之士。
现代文：罗绍威好学，擅长书法，很懂得写文章，聚集图书数万卷，开馆招纳四方士人。

古文：弘信在唐，以其先长沙人，故封长沙郡王，绍威袭父爵长沙。
现代文：罗弘信在唐时，因为他的祖先是长沙人，故封长沙郡王，罗绍威继承父亲的长沙郡王封爵。

古文：绍威新立，幽州刘仁恭以兵十万攻魏，屠贝州，绍威求救于梁，大败燕军于内黄。
现代文：罗绍威刚刚继位，幽州刘仁恭率十万大军进攻魏州，屠贝州城，罗绍威向梁求救，在内黄大败燕军。

古文：明年，梁太祖遣葛从周会魏兵攻沧州，取其德州，遂败燕军于老鸦堤，绍威以故德梁助己。
现代文：第二年，梁太祖派葛从周会同魏州兵攻打沧州，攻取德州，于是在老鸦堤打败燕军，罗绍威因此感激梁救助自己。

古文：魏博自田承嗣始有牙军，牙军岁久益骄，至绍威时已二百年，父子世相婚姻以自结。
现代文：魏博从田承嗣开始纔有牙军，时间长了牙军日益骄横，到罗绍威时已有两百年历史，父子相承，世世代代相互联姻用以结交外援。

古文：前帅史宪诚、何全皞、韩君雄、乐彦贞等，皆由牙军所立，怒辄遂杀之。
现代文：以前的军帅史宪诚、何全皡、韩君雄、乐彦贞等人，都是由牙军拥立的，牙军不高兴，于是就杀掉主帅。

古文：绍威为人精悍明敏，通习吏事，为政有威严，然其家世由牙军所立。
现代文：罗绍威为人精悍聪明机敏，通晓官吏事体，治政很有威严，但他的家世代是由牙军拥立的。

古文：天祐二年，魏州城中地陷，绍威惧有变。
现代文：天佑二年，魏州城中地陷，罗绍威害怕有变故。

古文：已而牙校李公牷作乱，绍威诛之，乃间遣使告梁乞兵，欲尽诛牙军。
现代文：不久，牙军军校李公伶作乱，罗绍威诛杀了他，于是秘密派使臣向梁求兵，想要全部杀掉牙军。

古文：梁太祖许之，为遣李思安等攻沧州，召兵于魏，绍威因悉发魏兵以从，独牙军在。
现代文：梁太祖答应了，为他派李思安等人攻打沧州，到魏州招兵，罗绍威趁机派全部魏州兵随从，只留下牙军。

古文：绍威子廷规娶梁女，会梁女卒，太祖阴遣客将马嗣勋选良兵实舆中，以长直军千人杂舆夫入魏，诈为助葬，太祖以兵继其后。绍威夜以奴兵数百，会嗣勋兵击牙军，并其家属尽杀之。
现代文：罗绍威的儿子罗廷规娶梁王的女儿属妻，恰逢梁女死，梁太祖暗中派客将马嗣勋挑选精兵藏在车中，派长直军一千人混杂在车夫中进入魏州，谎称是助葬，梁太祖率兵跟在后面罗绍威晚上派家奴兵数百人，会合马嗣勋的士兵攻打牙军，连同他们的家属一并杀掉。

古文：太祖自内黄驰至魏，魏兵从攻沧州者行至历亭，闻之皆反，入澶、博诸州，魏境大乱，数月，太祖为悉平之。
现代文：梁太祖从内黄飞驰到魏州，跟随梁太祖攻打沧州的魏州士兵走到历亭，听到消息后都反叛了，逃到澶、博各州，魏州境内大乱，几个月后，梁太祖为罗绍威全部平定了叛军。

古文：牙军死，魏兵悉叛，绍威势益孤，太祖乃欲夺其地，绍威始大悔。
现代文：牙军被消灭后，魏州兵全部反叛，罗绍威的势力更加孤立，梁太祖于是想侵夺他的土地，罗绍威纔开始追悔不已。

古文：是岁，太祖复攻沧州，宿兵长芦，绍威馈给梁兵，自沧至魏五百里，起亭堠，供帐什物自具，梁兵数十万皆取足，绍威以此重困。
现代文：这年，梁太祖又攻打沧州，在长芦驻军，罗绍威供给梁军粮饷，从沧州到魏州五百里路，修建亭堡，自己准备各种供应物品，敷十万梁兵都取用充足，罗绍威因此越发困乏。

古文：昭宗东迁洛阳，诏诸镇缮理京师，绍威营太庙成，加拜守侍中，进封鄴王。
现代文：唐昭宗束迁到洛阳，诏令各镇修缮京师，罗绍威修建的太庙落成，加拜为守侍中，进封为邺王。

古文：太祖围沧州未下，刘守光会晋军破梁潞州。
现代文：梁太祖围攻沧州没有攻下，刘守光会合晋军攻破梁潞州。

古文：太祖自长芦归，过魏，疾作，卧府中，诸将莫得见，绍威惧太祖终袭己，乃乘间入见曰：今四方称兵，为梁患者，以唐在故也；
现代文：梁太祖从长芦返回，经过魏州，发病，躺在府中，将领们役人能见到他，罗绍威怕梁太祖最终袭击自己，于是趁空隙进见说：如今四方战乱，梁的忧患，是因为唐存在的缘故；

古文：唐家天命已去，不如早自取之。
现代文：唐家的天命已完，不如趁早夺取唐。

古文：太祖大喜，乃急归。
现代文：梁太祖十分高兴，于是急忙返回。

古文：太祖即位，将都洛阳，绍威取魏良材为五凤楼、朝元前殿，浮河而上，立之京师。
现代文：梁太祖登位，将要在洛阳建都，罗绍威挑选魏州的好木材营建五凤楼、朝元前殿，木材沿黄河浮水而上，很快到达京师。

古文：太祖叹曰：吾闻萧何守关中，为汉起未央宫，岂若绍威越千里而为此，若神化然，功过萧何远矣赐以宝带名马。
现代文：梁太祖赞叹说：我听说萧何守护关中，为漠营建未央宫，哪里比得上罗绍威不远千里送木材，像是有神助似的，功劳远远超过萧何了赐给罗绍威宝带和名马。

古文：燕王刘守光囚其父仁恭，与其兄守文有隙，绍威驰书劝守光等降梁。
现代文：燕王刘守光囚禁他的父亲刘仁恭，和他的哥哥刘守文有矛盾，罗绍威飞马送信劝说刘守光等人向梁投降。

古文：太祖闻之笑曰：吾常攻燕不能下，今绍威折简，乃胜用兵十万。
现代文：梁太祖听说后笑着说：我经常攻打燕不能攻克，如今罗绍威写封信，就胜过用十万大车。

古文：太祖每有大事，多遣使者问之，绍威时亦驰简入白，使者相遇道中，其事往往相合。
现代文：梁太祖每当有大事情，多派使臣向他询问，罗绍威也不时派人驰马送信禀报梁太祖，使臣在路上相遇，所说的事往往相同。

古文：绍威自以魏久不用兵，愿伐木安阳淇门为船，自河入洛，岁漕谷百万石，以供京师。太祖益以绍威尽忠，遣将程厚、卢凝督其役。
现代文：罗绍威因为魏川很久没有用兵打仗了，愿意砍伐安阳淇门的树木造船，从黄河入洛阳，每年从水道运送谷物一百万石，供应京师梁太祖更加认为罗绍威尽忠盎力，派将领程厚、卢凝监督劳役。

古文：舟未成而绍威病，乃表言：魏故大镇，多外兵，愿得梁一有功重臣临之，请以骸骨就第。
现代文：船还没造成而罗绍威病了，于是上表说：魏州是过去的大镇，有很多外籍士兵，希望梁派一个有功的重臣亲临魏州，请求让我归家而死。

古文：太祖亟命其子周翰监府事，语使者曰：亟行，语而主，为我强饭，如有不讳，当世世贵尔子孙。
现代文：梁太祖急忙命令他的儿子罗周翰监理府事，告诉使臣说：快去，告诉你的主人，替我强迫自己多吃饭，如果去世，一定世世代代让他的子孙富贵。

古文：今使周翰监府事，尚冀卿复愈耳。
现代文：现存让罗周翰监理府事，还希望他能病愈。

古文：绍威仕梁，累拜太师兼中书令，卒年三十四，赠尚书令，谥曰贞壮。
现代文：罗绍威在梁做官，累拜太师兼中书令，死时三十四岁，赠尚书令，赐谧号叫贞壮。

古文：子三人，廷规，官至司农卿卒。周翰袭父位，乾化二年八月为杨师厚所逐，徙为宣义军节度使，卒于官，年十四。
现代文：有儿子三人，罗廷规，官做到司农卿而死罗周翰继承父亲的职位，干化二年八月被杨师厚所驱逐，改任宣义军节度使，死在任上，年龄十四岁。

古文：周敬代为宣义军节度使，年十岁，徙镇忠武。
现代文：罗周敬代他任宣义军节度使，年龄十岁，改任忠武军节度使。

古文：明年，为秘书监、驸马都尉、光禄卿。
现代文：第二年，任秘书监、驸马都尉、光禄卿。

古文：唐庄宗时为金吾大将军，明宗以为匡国军节度使，罢为上将军。
现代文：唐庄宗时任金吾大将军，唐明宗任命他为匡国军节度使，罢为上将军。

古文：晋天福二年卒，年三十二。
现代文：晋天福二年死，三十二岁。

古文：廷规娶梁太祖二女，一曰安阳公主，一曰金华公主。
现代文：罗廷规娶梁太祖的两个女儿，一个是安阳公主，一个是金华公主。

古文：周翰娶末帝女，曰寿春公主，周敬亦娶末帝女，曰晋安公主。
现代文：罗周翰娶梁末帝的女儿，叫寿春公主，罗周敬也娶梁末帝的女儿，叫晋安公主。

古文：父宗，善殖财货，富拟王侯，为唐神策军吏，官至金吾大将军，领兴元节度使，子处存、处直。
现代文：父亲王宗，善于聚敛财物，富裕可和王侯之家相比，任唐神策军吏，官做到金吾大将军，领兴元节度使，儿子王处存、王处直。

古文：处存以父任为骁卫将军、定州已来制置内闲厩宫苑等使。
现代文：王处存因父亲的缘故被任命焉骁卫将军、定州已来制置内闲厩宫苑等使。

古文：乾符六年，即拜义武军节度使。
现代文：干符六年，又拜为义武军节度使。

古文：黄巢陷长安，处存感愤流涕，率镇兵入关讨贼。
现代文：黄巢攻陷长安，王处存感慨愤激而哭泣，率领本镇兵进关讨贼。

古文：巢败第功，而收城击贼，李克用为第一；
现代文：黄巢被打败后，排定功劳，收复京城攻打贼军，李克用功劳第一；

古文：勤王倡义，处存为第一。
现代文：救援王室，倡导大义，王处存功劳第一。

古文：乾宁二年，处存卒于镇，三军以河朔故事，推处存子郜为留后，即拜节度使，加检校司空、同中书门下平章事。
现代文：干宁二年，王处存死在任上，三军依照河朔旧例，推举王处存的儿子王郜任留后，又拜为节度使，加检校司空、同中书门下平章事。

古文：处直为后院中军都知兵马使。
现代文：王处直任后院中军都知兵马使。

古文：光化三年，梁兵攻定州，郜遣处直率兵拒之，战于沙河，为梁兵所败。
现代文：光化三年，梁军进攻定州，王郜派王处直率兵抵抗，在沙河犬战，被梁兵打败。

古文：兵返入城逐郜，郜出奔晋，乱兵推处直为留后。
现代文：军队返回城中驱逐王郜，王郜出逃到晋，乱军推举王处直任留后。

古文：梁兵围之，处直遣人告梁，请绝晋而事梁，出绢十万匹犒军，乃与梁盟。
现代文：梁兵围城，王处直派人告诉梁，请求与晋绝交而事奉梁，拿出十万匹绢犒赏军队，于是和梁结盟。

古文：梁太祖表处直义武军节度使，累封太原王。太祖即位，封处直北平王。
现代文：梁太祖表奏王处直为义武军节度使，累封为太原王梁太祖即位，封王处直为北平王。

古文：其后梁兵攻王镕，镕求救于晋，处直亦遣人至晋，愿绝梁以自效。
现代文：后来梁军进攻王镕，王镕向晋求救，王处直也派人到晋，愿意与梁鲍交而效力。

古文：晋兵救镕，处直以兵五千从，破梁军于柏乡。
现代文：晋兵救援王镕，王处直率五千士兵随行，在柏乡攻破梁军。

古文：其后晋北破燕，南取魏博，与梁战河上，十馀年，处直未尝不以兵从。
现代文：后来晋在北边攻破燕，在南边攻取魏博，和梁在黄河边作战，十多年，王处直未尝不率兵随同作战。

古文：处直好巫，而客有李应之者，妖妄人也。
现代文：王处直喜好巫术，而有门客李应之，是个虚妄不实的妖人。

古文：处直有疾，应之以左道治之而愈，处直益以为神，使衣道士服，以为行营司马，军政无大小，咸取决焉。
现代文：王处直患病，李应之用邪道治愈了他的病，王处直更加觉得神奇，让他穿上道士的衣服，任命为行营司马，军政事务无论大小，都取决于他。

古文：初，应之于陉邑阑得小兒刘云郎，养以为子，而处直未有子，乃以云郎与处直，而绐曰：此子生而有异。
现代文：当初，李应之在陉邑捡到一个小孩刘云郎，收养作儿子，而王处直没有儿子，于是把刘云郎送给王处直，而欺骗他说：这个孩子生下来就很奇异。

古文：处直养以为子，更名曰都，甚爱之。
现代文：王处直收养作儿子，改名叫王都，十分喜爱他。

古文：应之由此益横，乃籍管内丁壮，别立新军，自将之，治第博陵坊，四面开门，皆用左道。
现代文：李应之因此更加骄横，于是登记管辖范围内的壮丁，另建新军，自己统率，在博陵坊修建住宅，四面开门，都用邪道方法。

古文：处直将吏知其必为患，而莫能谏也。
现代文：王处直的将吏们知道他必定会造成灾患，而没有人能谏阻。

古文：是时，幽州李匡俦假道中山以如京师，处直伏甲城外，以备不虞。
现代文：这时，幽州李匡俦借道中山去京师，王处直在城外埋下伏兵，以防备不测。

古文：匡俦已去，甲士入城围应之第，执而杀之，因诣处直请杀都，处直不与。
现代文：李匡俦离开后，甲士们进城包围李应之的住宅，抓住他把他杀了，于是到王处直那里请求杀掉王都，王处直不同意。

古文：明日，第功行赏，因阴疏甲士姓名，自队长已上藏于别籍，其后因事诛之，凡二十年，无一人免者，而处直终为都所杀。
现代文：第二天，论功行赏，因而暗中记下甲士姓名，从队长以上登记在另外的册子上，后来藉别的事杀掉他们，共二十年，没有一个幸免的人，但王处直最终被王都杀死。

古文：都为人狡佞多谋，处直以为节度副使。
现代文：王都为人狡猾谄媚，多阴谋诡计，王处直饪命他为节度副使。

古文：张文礼弑王镕，庄宗发兵讨文礼，处直与左右谋曰：镇，定之蔽也，文礼虽有罪，然镇亡定不独存。
现代文：张文礼杀王镕，唐庄宗出兵讨伐张文礼，王处直和手下人商量说：镇州，是定州的屏障，张文礼虽然有罪，但镇州灭亡了，定州不能独存。

古文：乃遣人请庄宗毋发兵，庄宗取所获文礼与梁蜡书示处直曰：文礼负我，师不可止。
现代文：于是派人请求唐庄宗不要出兵，唐庄宗拿出获取的张文礼和梁的蜡书给王处直看，说：张文礼对不起我，不能停止出兵。

古文：处直有孽子郁，当郜之亡于晋也，郁亦奔焉，晋王以女妻之，为新州防御使。
现代文：王处直有个侍妾所生的儿子王郁，当王郜逃到晋时，王郁也逃奔出去，晋王把女儿嫁给了他，任为新州防御使。

古文：处直见庄宗必讨文礼，益自疑，乃阴与郁交通，使郁北招契丹入塞以牵晋兵，且许召郁为嗣，都闻之不说。
现代文：王处直见唐庄宗一定要讨伐张文礼，更生疑心，于是暗中和王郁交结，让王郁到北方招契丹入塞以便牵制晋兵，而且答应召王郁为继承人，王都知道后不高兴。

古文：而定人皆言契丹不可召，恐自贻患，处直不听。
现代文：而定州人都说不能召契丹，害怕给自己留下后患，王处直不听。

古文：郁自奔晋，常恐处直不容，因此大喜，以为乘其隙可取之，乃以厚赂诱契丹阿保机。
现代文：王郁自从逃奔到晋，常常怕王处直不能容忍他，因此十分高兴，认为藉这个机会可以取王处直之位，于是用重金贿赂引诱契丹阿保机。

古文：阿保机举国入寇，定人皆不欲契丹之举，小吏和昭训劝都举事，都因执处直，囚之西宅，自为留后，凡王氏子孙及处直将校杀戮殆尽。
现代文：阿保机举国入侵，定州人都不愿契丹出兵，小吏和昭训劝说王都起兵反叛，王都于是抓捕王处直，把他囚禁在西宅，自任为留后，凡是王氏的子孙以及王处直的将校差不多都被杀光。

古文：明年正月朔旦，都拜处直于西宅，处直奋起揕其胸而呼曰：逆贼吾何负尔？
现代文：第二年正月初一清晨，王都到西宅拜见王处直，王处直奋起抓他的胸，喊叫说：反贼我有什么对不起你的？

古文：然左右无兵，遂欲啮其鼻，都掣袖而走，处直遂见杀。
现代文：但周围没有兵器，于是想咬他的鼻子，王都扯掉衣袖跑了，王处直于是被杀。

古文：初，有黄蛇见于碑楼，处直以为龙，藏而祠之，又有野鹊数百，巢麦田中，处直以为己德所致，而定人皆知其不祥，曰：蛇穴山泽，而处人室，鹊巢乌，降而田居，小人窃位，而在上者失其所居之象也。已而处直果被废死。
现代文：当初，有黄蛇在碑楼出现，王处直认为是龙，把它收藏起来祭祀，又有数百只野鹊，在麦田中筑巢，王处直认为是自己的德政招来的，而定州人都知道这些是不祥之兆，说：蛇在山泽中打洞，却住在人的屋子里，鹊是筑巢而居的乌，却飞下来住在田中，这是小人篡位，而在上的人失去位置的征兆，、不久王处直果然被废置处死。

古文：庄宗已败契丹于沙河，追奔过定州，与都相得欢甚，以其子继岌娶都女，以都为义武军节度使。
现代文：唐庄宗在沙河打败契丹后，追击时经过定州，和王都相处得很高兴，让他的儿子李继岌娶王都的女儿，任命王都为义武军节度使。

古文：同光二年，庄宗幸鄴，都来朝，赐与巨万。
现代文：同光二年，唐庄宗到邺，王都前来朝见，赐给他钱财不计其敷。

古文：庄宗以继岌故，待都甚厚，所请无不从。
现代文：唐庄宗因李继岌的缘故，对王都很好，王都的请求无不答应。

古文：及明宗立，颇恶都为人，而安重诲每以法绳之，都始有异志。
现代文：到唐明宗即位，十分讨厌王都的为人，而安重诲每每依照法令来约束他，王都开始有别的打算。

古文：是时，唐兵击契丹，数往来定州，都供馈多阙，益不自安。
现代文：这时，唐兵攻打契丹，多次往来于定州，王都供给军队粮草不足，自己更加不安。

古文：和昭训为都谋曰：天子新立，四方未附，其势易离，可为自安之计。
现代文：和昭训为王都出谋说：天子刚刚即位，四方没有归咐，这种形势容易分离，可以考虑保住自己的计划。

古文：已而硃守殷反于汴州，都遂亦反，遣人以蜡书招青、徐、岐、潞、梓五镇，约皆举兵，而五镇不应。
现代文：不久朱守殷在汴州反叛，王都于是也反叛，派人用蜡书招青、徐、岐、潞、梓五个节镇，相约都举兵反叛，而五镇不响应。

古文：明宗遣王晏球讨之。
现代文：唐明宗派王晏球讨伐他。

古文：都复与王郁招契丹为援，契丹遣秃馁将万骑救都。
现代文：王都又和王郁招契丹军援救，契丹派秃馁率一万骑兵救援王都。

古文：都遣指挥使郑季璘、龙泉镇将杜弘寿以二千人迎契丹，为晏球所败。
现代文：王都派指挥使郑季璘、龙泉镇将杜弘寿率两干人迎接契丹，被王晏球打败。

古文：季璘、弘寿被执，晏球责曰：吾尝使人招汝，何故不降？
现代文：郑季璘、杜弘寿被俘，王晏球斥责说：我曾派人招降你们，为什么不投降？

古文：弘寿对曰：受恩中山两世矣，不敢有二心。
现代文：杜弘寿回答说：我受中山的恩德有雨代了，不敢有二心。

古文：遂见杀，弘寿临刑，神色自若。
现代文：于是被杀，杜弘寿临刑时，神态自如。

古文：晏球屯军望都，与都及契丹战，大败之曲阳，都及秃馁得数骑遁去，闭城不复出。
现代文：王晏球在望都驻军，和王都以及契丹军作战，在曲阳大败他们，王都和秃馁带着几个骑兵逃去，关闭城门不再出来。

古文：初，庄宗军中阑得一男子，爱之，使冒姓李，名继陶，养于宫中以为子。
现代文：当初，唐庄宗在军中收养一个男孩，很喜欢他，让他改姓李，名叫继陶，收养在宫中作儿子。

古文：明宗即位，安重诲出以乞段徊，徊亦恶而逐之。
现代文：唐明宗即位，安重诲把他赶出宫中，向段徊乞请，段徊也讨厌他把他赶走。

古文：都使人求得之。
现代文：王都派人找到他。

古文：至是，绐其众曰：此庄宗太子也。
现代文：到这时，欺骗众人说：这是唐庄宗的太子。

古文：被以天子之服，使巡城上，以示晏球军，军士识者曰：继陶也。
现代文：给他穿上天子的衣服，让他在城上巡视，来向王晏球的军队显示，认识他的士兵说：这是李继陶。

古文：都居城中，兵少，惟以契丹二千人守城，呼秃馁为馁王，屈身事之。
现代文：王都住在城中，士兵少，只有用契丹的两干人守城，称呼秃馁为馁王，低三下四地事奉他。

古文：诸将有欲出降者，都伺察严密，杀戮无虚日，以故坚守经年。
现代文：将领们有的想出城投降，王都严密窥伺，没有哪一天不杀人，因此坚守了一年。

古文：天成四年二月，城破，都与家属皆自焚死，王氏遂绝于中山。
现代文：天成四年二月，城被攻破，王都和他的家属都自焚而死，王氏于是在中山绝后。

古文：而处存有子鄴，鄴子廷胤，与庄宗连外姻，为人骁勇，自为军校，能与士卒同辛苦，明宗时，历贝、忻、密、澶、隰州刺史。
现代文：而王处存有个儿子王邺，王邺的儿子王廷胤，和唐庄宗联外姻，为人骁悍勇猛，自从担任军校，能和士兵同甘共苦，唐明宗时，历任贝、忻、密、澶、隰五州刺史。

古文：范延光反于鄴，晋高祖以廷胤为杨光远行营中军使。
现代文：范延光在邺反叛，晋高祖以王廷胤为杨光远行营中军使。

古文：初，处直为都所囚，幼子威北走契丹。
现代文：当初，王处直被王都囚禁，小儿子王威北逃到契丹。

古文：契丹谓晋高祖曰：吾欲使威袭其先人爵士，如何？
现代文：契丹主对晋高祖说：我想让王威继承他先人的爵位土地，怎么样？

古文：高祖对曰：中国之法，自将校为刺史，升团练防御而至节度使，请送威归中国，渐进之。
现代文：晋高祖回答说：按中原的法规，从将校到刺史，升为团练防御使而后歪节度使，请送王威回归中原，逐渐进用他。

古文：契丹怒曰：尔自诸侯为天子，岂有渐乎？
现代文：契丹主发怒说：你从诸侯做到天子，难道是逐渐的吗？

古文：高祖闻之，遽徙廷胤镇义武，曰：此亦王氏之后也。
现代文：晋高祖得知后，于是改王廷胤为义武节度使，说：这也是王氏的后代。

古文：后徙镇海而卒。
现代文：后来移任镇海而死。

古文：其父仁恭，事幽州李可举，能穴地为道以攻城，军中号刘窟头。
现代文：父亲刘仁恭，跟随幽州李可举，能挖地道来攻城，军队中称为刘窟头。

古文：稍以功迁军校。
现代文：逐渐因军功升任为军校。

古文：仁恭为人有勇，好大言。
现代文：刘仁恭为人勇敢，喜欢说大话。

古文：可举死，子匡威恶其为人，不欲使居军中，徙为瀛州景城县令。
现代文：李可举死，儿子李匡威讨厌他的为人，不愿他在军队中，调他为瀛州景城县令。

古文：瀛州军乱，杀刺史，仁恭募县中得千人，讨平之，匡威喜，复以为将，使戍蔚州。
现代文：瀛州兵变，杀死刺史，刘仁恭在县中募兵一千人，讨平了兵变，李匡威很高兴，又任他为将领，让他戍守蔚州。

古文：戍兵过期不得代，皆思归，出怨言。
现代文：戍守的士兵超过期限得不到代换，都想回家，口出怨言。

古文：匡威为弟匡俦所逐，仁恭闻乱，乃拥戍兵攻幽州，行至居庸关，战败，奔晋、晋以为寿阳镇将。
现代文：李匡威被弟弟李匡俦驱逐，刘仁恭听说叛乱，于是带领戍守的士兵攻打幽州，到达居庸关时，战败，逃奔到晋，晋任命他为寿阳镇将。

古文：仁恭多智诈，善事人，事晋王爱将盖寓尤谨，每对寓涕泣，自言：居燕无罪，以谗见逐。
现代文：刘仁恭多智谋权诈，善于事奉人，事奉晋王的爱将盖寓尤其恭谨，每每对着盖寓哭泣，自称：在燕无罪，因受诬告纔被驱逐。

古文：因道燕虚实，陈可取之谋，晋王益信而爱之。
现代文：于是述说燕的虚实，陈述能够攻取的计谋，晋王更加信任喜欢他。

古文：乾宁元年，晋击破匡俦，乃以仁恭为幽州留后，留其亲信燕留得等十馀人监其军，为之请命于唐，拜检校司空、卢龙军节度使。
现代文：干宁元年，晋击破李匡俦，于是任刘仁恭为幽州留后，留下亲信燕留得等十多人监督军队，为他向唐请求任命，拜为检校司空、卢龙军节度使。

古文：其后晋攻罗弘信，求兵于仁恭，仁恭不与，晋王以书微责诮之，仁恭大怒，执晋使者，杀燕留得等以叛。
现代文：后来晋攻打罗弘信，向刘仁恭求兵，刘仁恭不给，晋王写信略微责备他，刘仁恭大怒，逮捕晋的使臣，杀掉燕留得等人反叛。

古文：晋王自将讨之，战于安塞，晋王大败。
现代文：晋王亲自率兵讨伐他，在安塞作战，晋王大败。

古文：光化元年，遣其子守文袭沧州，逐节度使卢彦威，遂取沧、景、德三州。
现代文：光化元年，派他的儿子刘守文袭击沧州，驱逐节度使卢彦威，于是夺取沧、景、德三州。

古文：为其子请命于唐，昭宗迟之，未即从，仁恭怒，语唐使者曰：为我语天子，旌节吾自有，但要长安本色尔，何屡求而不得邪昭宗卒以守文为横海军节度使。
现代文：替他的儿子向唐请求任命，唐昭宗迟疑不决，没有立即答应，刘仁恭发怒，对唐的使臣说：替我告诉天子，仪仗符节我自己就有，只是想要长安本色的罢了，为什么多次请求却得不到呢唐昭宗最终任刘守文为横海军节度使。

古文：仁恭父子率两镇兵十万，号称三十万以击魏，屠贝州。
现代文：刘仁恭父子率领雨镇兵十万人，号称三十万人攻打魏州，屠贝州城。

古文：罗绍威求救于梁，梁遣李思安救魏，大败守文于内黄，斩首五万。
现代文：罗绍威向梁求救，梁振李思安救魏州，在内黄大败刘守文，杀死五万人。

古文：仁恭走，梁军追击之，自魏至长河，横尸数百里。
现代文：刘仁恭逃跑，梁军追击他，从魏州到长河，死尸布满几百里地。

古文：梁军自是连岁攻之，破其瀛、漠二州，仁恭惧，复附晋。
现代文：梁军从此连年攻打他，攻破他的瀛、漠二州，刘仁恭害怕，又依附置。

古文：天祐三年，梁攻沧州，仁恭调其境内凡男子年十五已上、七十已下，皆黥其面，文曰定霸都，得二十万人，兵粮自具，屯于瓦桥。
现代文：天佑三年，梁进攻沧州，刘仁恭微调境内所有十五岁以上、七十岁以下的男子，都在脸上刻字，称定霸都，得到二十万人，自备武器粮食，屯驻在瓦桥。

古文：梁军壁长芦，深沟高垒，仁恭不能近。
现代文：梁军以长芦为堡垒，深沟高垒，刘仁恭不能接近。

古文：沧州被围百馀日，城中食尽，人自相食，析骸而爨，或丸墐土而食，死者十六七。
现代文：沧州被包围一百多天，城中粮食耗尽，相互吃人，分解骨头烧火做饭，有的把泥土捏成丸子吃，死的人十有六七。

古文：仁恭求救于晋，晋王为之攻潞州以牵梁围，晋破潞州，梁军乃解去。
现代文：刘仁恭向晋求救，晋壬为他攻打潞州以牵制梁的包围，晋攻破潞州，梁军纔解围离去。

古文：然仁恭幸世多故，而骄于富贵，筑宫大安山，穷极奢侈，选燕美女充其中。
现代文：但刘仁恭侥幸世道多变故，因富贵而骄横，在大安山修筑官殿，穷奢极侈，挑选燕地的美女住在里面。

古文：又与道士炼丹药，冀可不死。
现代文：又和道士炼丹药，希望能够长生不死。

古文：令燕人用墐土为钱，悉敛铜钱，銮山而藏之，已而杀其工以灭口，后人皆莫知其处。
现代文：命令燕人用泥土做钱，把铜钱全部收敛起来，挖山洞藏起来，不久又杀掉工匠灭口，后人都不知道藏钱的地方。

古文：仁恭有爱妾罗氏，其子守光烝之，仁恭怒，笞守光，逐之。
现代文：刘仁恭有个爱妾罗氏，他的儿子刘守光和她通奸，刘仁恭发怒，鞭打刘守光，赶走了他。

古文：梁开平元年，遣李思安攻仁恭，仁恭在大安，守光自外将兵以入，击走思安，乃自称卢龙节度使，遣李小喜、元行钦以兵攻大安山，执仁恭而幽之。
现代文：梁开平元年，派李思安攻打刘仁恭，刘仁恭在大安山，刘守光从外面率兵攻入，赶走李思安，于是自称卢龙军节度使，派李小喜、元行钦率兵攻打大安山，抓住刘仁恭把他幽禁起来。

古文：其兄守文闻父且囚，即率兵讨守光，至于卢台，为守光所败，进战玉田，又败，乃乞兵于契丹。
现代文：他的哥哥刘守文听说父亲被囚禁，就率兵讨伐刘守光，到达卢台时，被刘守光打败，进军战于玉田，又被打败，于是向契丹求兵。

古文：明年，守文将契丹、吐浑兵四万人战于鸡苏，守光兵败，守文阳为不忍，出于阵而呼其众曰：毋杀吾弟守光将元行钦识守文，跃马而擒之，又囚之于别室，既而杀之。
现代文：第二年，刘守文率契丹、吐浑兵四万人在鸡苏作战，刘守光兵败，刘守文假装不忍心，走出战阵对众人呼喊说：不要杀死我弟弟刘守光的将领元行钦认识刘守文，驱马上前把他捉获，又把他囚禁在另一间屋子中，不久杀了他。

古文：守文将吏孙鹤、吕兗等，立守文子延祚以距守光，守光围之百馀日，城中食尽，米斛直钱三万，人相杀而食，或食墐土，马相食其骏尾，兗等率城中饥民食以麹，号宰务，日杀以饷军。久之，延祚力穷，遂降。
现代文：刘守文的将吏孙鹤、吕充等人，拥立刘守文的儿子刘延祚抗拒刘守光，刘守光包围他们一百多天，城中粮食耗尽，一斗米值三万钱，人们互相残杀吃其肉，有的吃泥土，马相互吃马鬃马尾，吕充等人搜捕来城中饥民，喂给他们酒曲，号称宰务，每天杀饥民来供应军队，时间长了，刘延祚力尽，于是投降。

古文：守光素庸愚，由此益骄，为铁笼、铁刷，人有过者，坐之笼中，外燎以火，或刷剔其皮肤以死，燕之士逃祸于佗境。
现代文：刘守光历来昏庸愚蠢，从此更加骄懒，制成铁笼、铁刷，对有过失的人，把他放置到笼中，外面用火烤，或者用铁刷刷剔他的皮肤以致死，燕人都避祸逃到别的地方。

古文：守光身衣赭黄，谓其将吏曰：我衣此而南面，可以帝天下乎？
现代文：刘守光穿着赭黄色的衣袍，对他的将吏说：我穿上这样的衣袍而面向南方，能够在天下称帝吗？

古文：孙鹤切谏以为不可。
现代文：孙鹤急切谏阻认为不行。

古文：梁攻赵，赵王王镕求救于守光，孙鹤曰：今赵无罪，而梁伐之，诸侯救赵之兵，先至者霸，臣恐燕军未出，而晋已先破梁矣，此不可失之时也。
现代文：梁攻打赵，趟王王镕向刘守光求救，孙鹤说：如今趟没有罪，而梁攻伐它，诸侯救趟的军队，先到的称霸，我怕燕军还没有出动，而晋已先攻破梁了，这是不能失去的机会。

古文：守光曰：赵王尝与我盟而背之，今急乃来归我；
现代文：刘守光说：趟王曾和我结聊而又背叛了我，现在危急了纔来归附我；

古文：且两虎方斗，可待之，吾当为卞庄子也。
现代文：而且两只老虎正相争斗，可以等待其结果，我应做卞庄子。

古文：遂不出兵。
现代文：于是不出兵。

古文：晋王果救赵，大败梁兵于柏乡，进掠邢、洺，至于黎阳。
现代文：晋王果然救趟，在柏乡大败梁军，进而掠夺邢、沼二州，到达黎阳。

古文：守光闻晋空国深入梁，乃治兵戒严，遣人以语动镇、定曰：燕有精兵三十万，率二镇以从晋，然谁当主此盟者？
现代文：刘守光听说晋以全国军队深入梁，于是整治军队戒严，派人游说煽动镇、定二州说：燕有精兵三十万人，率领两镇跟从晋，然而谁当主盟呢？

古文：晋人患之，谋曰：昔夫差争黄池之会，而越入吴；
现代文：晋人对此很忧虑，商议说：过去夫差在黄池之会争主盟之位，而越人攻入昊；

古文：项羽贪伐齐之利，而汉败楚。
现代文：项羽贪图攻伐齐国之利，而漠打败楚。

古文：今吾越千里以伐人，而强燕在其后，此腹心之患也。
现代文：如今我们跨越千里攻伐别人，而强大的燕在后面，这是心腹之患。

古文：乃为之班师。
现代文：就凶此回师。

古文：守光益以为诸镇畏其强，乃讽诸镇共推尊己，于是晋王率天德宋瑶、振武周德威、昭义李嗣昭、义武王处直、成德王镕等，以墨制册尊守光为尚书令、尚父。
现代文：刘守光认为各个节镇畏惧他的强大，就暗示各镇共同推尊自己，于是晋王率领天德宋瑶、振武周德威、昭义李嗣昭、义武王处直、成德王镕等人，用墨制册封尊刘守光为尚书令、尚父。

古文：守光又遣告于梁，请授己河北兵马都统，以讨镇、定、河东。
现代文：刘守光又派人告诉梁，请求任命自己为河北兵马都统，以便讨伐镇州、定州、河东。

古文：梁遣阁门使王瞳拜守光河北采访使。
现代文：梁派阀门使王瞳拜刘守光为河北采访使。

古文：有司白守光，尚父受册，用唐册太尉礼仪，守光问曰：此仪注何不郊天改元？
现代文：有关官府告诉刘守光，尚父受册封，用唐代册封太尉的礼仪，刘守光问道：这一仪式条文中为何不谈郊外祭天、改用年号呢？

古文：有司曰：此天子之礼也，尚父虽尊，乃人臣耳。
现代文：有关人员说：这是天子的礼仪，尚父虽然尊贵，不过是别人的臣于罢了。

古文：守光怒曰：我为尚父，谁当帝者乎？
现代文：刘守光发怒说：我做尚父，谁应当做皇帝呢？

古文：且今天下四分五裂，大者称帝，小者称王，我以二千里之燕，独不能帝一方乎？
现代文：况且现在天下四分五裂，强大的称帝，弱小的称王，我以两千里地的燕，鸡道不能在一方称帝吗？

古文：乃械梁、晋使者下狱，置斧钅质于其庭，令曰：敢谏者死孙鹤进曰：沧州之败，臣蒙王不杀之恩，今日之事，不敢不谏。
现代文：于是给梁、晋的使臣戴上刑具投入狱中，把大斧木砧放在庭上，命令说：敢进谏的人处死孙鹤进谏说：沧州被打败时，我蒙受你不杀的恩德，今天的事，不敢不进谏。

古文：守光怒，推之伏钅质，令军士割而啖之。
现代文：刘守光发怒，把他推到木砧上，命令军士割他的肉吃。

古文：鹤呼曰：不出百日，大兵当至命窒其口而醢之。
现代文：孙鹤呼叫说：不出一百天，大军当至命令堵住他的嘴而把他剁成肉酱。

古文：守光遂以梁乾化元年八月自号大燕皇帝，改元曰应天，以王瞳、齐涉为左右相。
现代文：刘守光于是在梁干化元年八月，自称大燕皇帝，改年号叫应天，任命王瞳、齐涉为左右宰相。

古文：晋遣太原少尹李承勋贺册尚父，至燕，而守光已僭号。
现代文：晋派太原少尹李承勋祝贺册封尚父，到达燕时，而刘守光已经自封帝王称号。

古文：有司迫承勋称臣，承勋不屈，以列国交聘礼入见，守光怒，杀之。
现代文：有关官府逼迫李承勋自称臣子，李承勋不屈服，按照诸侯国之间交往的礼节进见，刘守光发怒，杀了他。

古文：明年，晋遣周德威将三万人，会镇、定之兵以攻燕，自祈沟关入，其澶、涿、武、顺诸州皆迎降。
现代文：第二年，晋派周德威率领三万人，会同镇、定二州的军队进攻燕，从祈沟关攻入，燕的澶、涿、武、顺各州都迎接投降。

古文：守光被围经年，累战常败，乃遣客将王遵化致书于德威曰：予得罪于晋，迷而不复，今其病矣，公善为我辞焉。德威谓遵化曰：大燕皇帝尚未郊天，何至此邪？
现代文：刘守光被包围一年，多次被打败，于是派客将王遵化写信给周德威说：我得罪了晋，迷途不知返，现在我病了，你好好替我解释吧周德威对王遵化说：大燕皇帝还没有在郊外祭天，怎么就这样了呢？

古文：予受命以讨僭乱，不知其佗也。
现代文：我奉命讨伐僭位叛乱之人，不知道别的。

古文：守光益窘，乃献绢千匹、银千两、锦百段，遣其将周遵业谓德威曰：吾王以情告公，富贵成败，人之常理；
现代文：刘守光更加窘困，于是进献一千匹绢、一千两白银、一百段锦锈，派他的将领周遵业对周德威说：我王以实情告诉你，富贵成败，人之常理；

古文：录功宥过，霸者之事也。
现代文：录用有功的人，宽恕有过失的人，是称霸的人的事。

古文：守光去岁妄自尊崇，本不能为硃温下耳，岂意大国暴师经年，幸少宽之。
现代文：刘守光去年妄自尊大，原本不能位在朱温之下，哪里料到你们大国军队在外暴露一年，希望稍稍宽宥我们。

古文：德威不许。
现代文：周德威不答应。

古文：守光登城呼德威曰：公三晋贤士，独不急人之危乎？
现代文：刘守光登城呼喊周德威说：你是三晋贤士，偏不为别人的危急着急吗？

古文：遣人以所乘马易德威马而去，因告曰：俟晋王至则降。
现代文：派人用他自己骑的马交换周德威的马离去，于是告诉说；等晋王到了就投降。

古文：晋王乃自临军，守光登城见晋王，晋王问将如何？
现代文：晋王于是亲自到军中，刘守光登城见到晋王，晋王问他准备怎么办？

古文：守光曰：今日俎上肉耳，惟王所为也守光有嬖者李小喜，劝其毋降，守光因请俟佗日。
现代文：刘守光说：如今成了砧板上的肉，王想怎么处置就怎么处置刘守光宠信的人李小喜，劝他不要投降，刘守光因而请求等以后再说。

古文：守光与其妻李氏、祝氏，子继珣、继方、继祚等，南走沧州，迷失道，至燕乐界中，数日不得食，遣其妻祝氏乞食于田家，田家怪而诘之，祝氏以实告，乃被擒送幽州。
现代文：刘守光和他的妻子李氏、祝氏，儿刘继殉、刘继方、刘继祚等人，南逃到沧州，迷路，走到燕乐地界，敷天没有得到吃的，派他出妻子祝氏向农家乞讨食物，农家觉得奇怪而盘问她，祝氏以实情相告，于是被擒送到幽州。

古文：晋王方大飨军，客将引守光见，晋王戏之曰：主人何避客之遽也？
现代文：普王正在大肆犒劳军队，客将引见刘守光，晋王对他开玩笑说：主人避客为什么这样急呢？

古文：守光叩头请死，命械守光并其父仁恭以从军。
现代文：刘守光叩头请求处死，晋王命令给刘守光和他的父亲刘仁恭戴上刑具随军。

古文：军还过赵，赵王王镕会晋王，置酒，酒酣请曰：愿见仁恭父子。
现代文：军队返回时经过赵，趟王王镕会见晋王，摆酒宴，酒酣耳热时请求说：希望见到刘仁恭父子。

古文：晋王命破械出之，引置下坐。
现代文：晋王命令解除械锁让他们出来，带他们到下座。

古文：饮食自若，皆无惭色。
现代文：喝酒吃饭神态自如，都没有愧色。

古文：晋王至太原，仁恭父子曳以组练，献于太庙。
现代文：晋王到太原，刘仁恭父子被用绳子捆着，献于太庙。

古文：守光将死，泣曰：臣死无恨，然教臣不降者，李小喜也，罪人不死，臣将诉于地下。
现代文：刘守光将死，哭着说：我死了没有遗憾，但教我不投降的人，是李小喜，有罪的人不死，我将在地下申诉。

古文：晋王使召小喜，小喜真目曰：囚父弑兄，蒸其骨肉，亦小喜教尔邪？
现代文：晋王派人召李小喜，李小喜瞪着眼睛说：囚禁父亲杀死哥哥，和骨肉之亲通奸，也是我李小喜教你的吗？

古文：晋王怒，命先斩小喜。
现代文：晋王发怒，命令先杀掉李小喜。

古文：守光知不免，呼曰：王将复唐室以成霸业，何不赦臣使自效？
现代文：刘守光知道不能免死，大呼说：王准备恢复唐室成就霸业，为什么不赦免我让我效力呢？

古文：其二妇从旁骂曰：事已至此，生复何为？
现代文：他的两个妻子在一旁骂道：事情已到了这地步，活着做什么？

古文：愿先死乃俱死。
现代文：希望先死于是都被杀死。

古文：晋王命李存霸执仁恭至雁门，刺其心血以祭先王墓，然后斩之。
现代文：晋王命令李存霸押解刘仁恭到雁门，刺他的心用血祭祀先王的坟墓，然后斩首。

古文：卢光稠、谭全播，皆南康人也。
现代文：卢光稠、谭全播，都是南康人。

古文：光稠状貌雄伟，无佗材能，而全播勇敢有识略，然全播常奇光稠为人。
现代文：卢光稠身材高大，外貌俊伟，没有别的才能，而谭全播勇敢有胆识谋略，但谭全播常常觉得卢光稠的为人非同寻常。

古文：唐末，群盗起南方，全播谓光稠曰：天下汹汹，此真吾等之时，无徒守此贫贱为也乃相与聚兵为盗。
现代文：唐末，众多盗贼在南方兴起，谭全播对卢光稠说：天下喧扰，这真是我们的大好时机，木要枉自守着这贫贱过活于是一起招聚士兵做盗贼。

古文：众推全播为主，全播曰：诸君徒为贼乎？
现代文：众人推举谭全播作首领，谭全播说：各位只是做贼呢，还是想建立功业呢？

古文：而欲成功乎？若欲成功，当得良帅，卢公堂堂，真君等主也。
现代文：如果想建立功业，应当有个好统帅，卢公仪表堂堂，确实是你们的主人。

古文：众阳诺之，全播怒，拔剑击木三，斩之，曰：不从令者如此木众惧，乃立光稠为帅。
现代文：众人假装同意，谭全播发怒，拔出剑三次击树，砍断了它，说：不听从命令的人就像这树一样众人害怕，于是拥立卢光稠为统帅。

古文：是时，王潮攻陷岭南，全播攻潮，取其虔、韶二州，又遣光稠弟光睦攻潮州。
现代文：这时，王潮攻陷岭南，谭全播进攻王潮，攻取他的虔、韶二州，又派卢光稠的弟弟卢光睦攻打潮州。

古文：光睦好勇而轻进，全播戒其持重，不听，度其必败，乃为奇兵伏其归路。
现代文：卢光睦好逞勇猛而轻易进军，谭全播告诫他要稳重，他不听，谭全播估计他必定失败，于是在他返回的路上埋伏奇兵。

古文：光睦果败走，潮人追之，全播以伏兵邀击，大败之，遂取潮州。
现代文：卢光睦果然败逃，潮州人追击他，谭全播率奇兵拦击，大败潮州人，于是攻取了潮州。

古文：是时，刘岩起南海，击走光睦，以兵数万攻虔州。
现代文：这时，刘岩在南海起兵，赶走卢光睦，率兵几万人进攻虔州。

古文：光稠大惧，谓全播曰：虔、潮皆公取之，今日非公不能守也。
现代文：卢光稠十分恐惧，对谭全播说：虔、潮二州都是你夺取的，现在不是你就不能坚守。

古文：全播曰：吾知刘岩易与尔乃选精兵万人，伏山谷中，阳治战地于城南，告岩战期。
现代文：谭全播说：我知道刘岩容易对付于是挑选精兵一万人，埋伏在山谷中，假装在城南修治阵地，告诉刘岩会战的日期。

古文：以老弱五千出战，战酣，伪北，岩急追之，伏兵发，岩遂大败。
现代文：率领老弱十兵五千人出战，正打得激烈时，假装败逃，刘岩紧迫他们，伏兵突起，刘岩于是大败。

古文：光稠第战功，全播悉推诸将，光稠心益贤之。
现代文：卢光稠论列战功，谭全播全部推给将领们，卢光稠心里更加觉得他贤明。

古文：梁初，江南、岭表悉为吴与南汉分据，而光稠独以虔、韶二州请命于京师，愿通道路，输贡赋。
现代文：梁初，江南、嵌表全部被昊和南漠分割占据，而卢光稠只是以虔、韶二州向京师请求任命，希望疏通道路，输送赋税。

古文：太祖为置百胜军，以光稠为防御使、兼五岭开通使，又建镇南军，以为留后。
现代文：梁太祖为他设置百胜军，任卢光稠为防御使、兼五岭开通使，又建立镇南军，任命他为留后。

古文：开平五年，光稠病，以符印属全播，全播不受。
现代文：开平五年，卢光稠病重，把符印交付给谭全播，谭全播不接受。

古文：光稠卒，全播立其子延昌而事之。
现代文：卢光稠死，谭全播拥立他的儿子卢延昌而事奉他。

古文：延昌好游猎，其将黎求闭门拒延昌，延昌见杀。
现代文：卢延昌喜好游猎，他的将领黎求关闭城门拒绝卢延昌回城，卢延昌被杀。

古文：求因谋杀全播，全播惧，称疾不出。
现代文：黎求于是谋划杀死谭全播，谭全播害怕，称病不出来。

古文：求乃自立，请命于梁。
现代文：黎求于是自立，向梁请求任命。

古文：乾化元年，拜求防御使。
现代文：干化元年，拜黎求为防御使。

古文：求暴病死，其将李彦图自立，全播益惧，遂称疾笃，杜门自绝。
现代文：黎求暴病而死，他的将领李彦图自立，谭全播更加恐惧，于是称说病重，闭门不与人交往。

古文：彦图疑之，使人觇其动静，全播应觇为状以自免。
现代文：李彦图怀疑他，派人窥视他的动静，谭全播对着窥视他的人做出生病的样子纔幸免。

古文：彦图死，州人相率诣全播第，扣门请之，全播乃起，遣使请命于梁，拜防御使。
现代文：李彦图死，州中的人一起到谭全播的住宅去，敲门请求他，谭全播纔重新出仕，派使臣向梁请求任命，拜为防御使。

古文：全播治虔州七年，有善政，杨隆演遣刘信攻破虔州，以全播归广陵，卒年八十五。
现代文：谭全播治理虔州七年，有很好的玫绩，杨隆演派刘信攻破虔州，把谭全播带回广陵，死时八十五岁。

古文：当卢氏时，刘已取韶州，及全播被执，虔州遂入于吴。
现代文：当卢氏还在时，刘龚已攻取韶州，到谭全播被俘时，虔州就归属昊了。

古文：唐广明中，湖南饥，盗贼起，满与同里人区景思、周岳等聚诸蛮数千，猎于大泽中，乃击鲜酾酒，择坐中豪者，补置伍长，号土团军，诸蛮从之，推满为帅。
现代文：唐广明年问，湖南饥荒，盗贼兴起，雷满和同乡人区景思、周岳等聚集了诸南蛮几千人，在大沼泽中打猎，于是射猎斟酒，挑选座中英豪的人，补设伍长，号称土团军，蛮人们追随他，推举雷满为主帅。

古文：是时，高骈镇荆南，召满隶麾下，使以蛮军击贼。
现代文：适时，高骈镇守剂南，召雷满做部下，让他率领蛮军击贼。

古文：骈徙淮南，满从至广陵，逃归，杀刺史崔翥，遂据朗州，请命于唐。
现代文：高骈调任到淮南，雷满跟随到广陵，逃回，杀刺史崔翥，于是占据朗州，向唐请求任命。

古文：昭宗以澧、朗为武贞军，拜满节度使。
现代文：唐昭宗以澧、朗二州为武贞军，拜雷满为节度使。

古文：是时，澧阳人向瑰杀刺史吕自牧据澧州，而溪洞诸蛮宋鄴昌、师益等，皆起兵剽掠湖外，满亦以轻舟上下荆江，攻劫州县。
现代文：这时，澧阳人向瓖杀刺史吕自牧占据澧州，而溪洞各蛮宋邺昌、师益等人，都起兵剽掠大湖以外的地方，雷满也用轻便船只出没于剂江，攻劫州县。

古文：杨行密攻杜洪于鄂州，荆南成汭出兵救洪，汭战败，溺死于君山。
现代文：杨行密在鄂州进攻杜洪，剂南成油出兵救援杜洪，成油战败，在君山被淹死。

古文：满袭破荆南，不能守，焚掠殆尽而去。
现代文：雷满袭击攻破剂南，不能守卫，焚烧掠夺殆尽纔离去。

古文：满尝凿深池于府中，客有过者，召宴池上，指其水曰：蛟龙水怪皆窟于此，盖水府也。
现代文：雷满曾在府中挖了个深池，有客人来访，就在池上设宴，指着池水说：蛟龙水怪都栖居在这里，这里是水府。

古文：酒酣，取坐上器掷池中，因裸而入，取器嬉水上，久之乃出，治衣复坐，意气自若。
现代文：饮酒尽兴，拿座上的器物投到水中，接着裸体进入水中，取出器物在水上嬉戏，很久纔出来，整理衣服又坐下，神态自如。

古文：满居朗州，引沅水堑其城，上为长桥，为不可攻之计。
现代文：雷满住在朗州，引沅水环绕城墙，上面修筑长桥，作不能被攻破的安排。

古文：天祐中，满卒，子彦恭自立。
现代文：天佑中，雷满死，儿子雷彦恭自任。

古文：彦恭附于杨行密，亦尝攻劫为荆、湖患。
现代文：雷彦恭依附杨行密，也曾攻劫州县，成了荆、湖的祸患。

古文：开平元年，马殷发兵攻彦恭，恃堑为阻，逾年不能破。
现代文：开平元年，马殷出兵攻打雷彦恭，他依靠城壕的阻隔，一年多没能攻破。

古文：三年，彦恭奔于杨行密，马殷擒其弟彦雄等七人送于梁，斩于汴市，彦恭卒于淮南，澧、朗遂入于楚。
现代文：三年，雷彦恭投奔杨行密，马殷捉获他的弟弟雷彦雄等七人送到梁，在汴州街市上斩首，雷彦恭死在淮南，澧、朗二州于是归属楚。

古文：事州为小校，黄巢攻掠江淮，所在盗起，往往据州县。
现代文：在州中任小校，黄巢攻掠江淮，各地盗贼兴起，往往占据州县。

古文：传以州兵击贼，频胜，遂逐观察使，自称留后。
现代文：锺传率领州兵攻打贼军，频频取胜，于是赶走观察使，自称留棱。

古文：江夏伶人杜洪者，亦据鄂州，杨行密屡攻之，洪颇倚传为首尾。
现代文：江夏乐人杜洪，也占据鄂州，杨行密多次攻打他，杜洪每每倚仗锺傅首尾接应。

古文：久之，洪败死。
现代文：过了很久，杜洪战败而死。

古文：是时，危全讽、韩师德等分据抚、吉诸州，传皆不能节度，以兵攻之，稍听命，独全讽不能下，乃自率兵围之。
现代文：这时，危全讽、韩师德等人分别占据抚、吉各州，锺传都不能指挥他们，率兵攻打他们，纔稍稍听从命令，惟独危全讽不能攻克，于是亲自率兵包围他。

古文：城中夜火起，诸将请急攻之，传曰：吾闻君子不迫人之危。
现代文：城中晚上起火，将领们请求紧急进攻，锺传说：我听说君子不趁人之危。

古文：乃扫地祭天，向城再拜，祝曰：全讽不降，非民之罪，愿天止火。
现代文：于是扫地祭天，对城再拜，祝福说：危全讽不投降，不是老百姓的罪遇，希望老天灭火。

古文：全讽闻之，明日乃亦听命，请以女妻传子匡时。
现代文：危全讽获知后，第二天也就听从命令了，请求把女儿嫁给锺传的儿子锺匡时。

古文：传居江西三十馀年，累拜太保、中书令，封南平王。
现代文：锺传占据江西三十多年，多次拜授为太保、中书令，封为南平王。

古文：天祐三年，传卒，子匡时自称留后，请命于唐。
现代文：天佑三年，锺传死，其子锺匡时自称留后，向唐请求任命。

古文：全讽曰：听钟郎为节度使三年，吾将自为之。
现代文：危全讽说：听任锺郎做了三年节度使，我将自己来做了。

古文：已而传养子延规与匡时争立，乞兵于杨渥，渥遣秦裴等攻匡时，匡时败，被执归广陵。
现代文：不久锺传的养子锺延规和锺匡时争位，向杨渥求兵，杨渥派秦裴等人进攻锺匡时，锺匡时战败，被押回广陵。

古文：开平三年，全讽等起兵江西，谋复钟氏故地，全讽为杨隆演将周本所败，江西遂入于吴。
现代文：开平三年，危全讽等人在江西起兵，策划恢复锺氏旧地，危全讽被杨隆演的将领周本打败，江西于是归属昊。

古文：其父德諲事秦宗权，为申州刺史。
现代文：父亲赵德湿跟随秦宗权，任申州刺史。

古文：宗权反，德諲攻下襄阳。
现代文：秦宗权反叛，趟德谨攻克襄阳。

古文：梁太祖攻蔡州，宗权屡败，德諲乃以山南东道七州降。
现代文：梁太祖攻打蔡州，秦宗权多次被打败，趟德锲于是以山南柬道七州投降。

古文：梁太祖初镇宣武，尝为宗权所困，闻德諲降，大喜，表为行营副都统，河阳、保义、义昌三节度行军司马。
现代文：梁太祖最初镇守宣武时，曾被秦宗权围困，听说趟德护投降，十分高兴，表奏为行营副都统，河阳、保义、义昌三节度行军司马。

古文：会其兵以攻蔡州，破之，德諲功多。
现代文：会合他的军队攻打蔡州，攻破蔡州，趟德谨功劳最大。

古文：德諲卒，子匡凝自立。
现代文：趟德护死，儿子趟匡凝自立。

古文：是时，成汭死，雷彦恭袭取荆南，匡凝遣其弟匡明逐彦恭，太祖表匡凝荆襄节度使，以匡明为荆南留后。
现代文：这时，成油已死，雷彦恭袭取剂南，赵匡凝派他的弟弟趟匡明驱逐雷彦恭，梁太祖表奏赵匡凝为荆襄节度使，任赵匡明为剂南留后。

古文：是时，唐衰，籓镇不复奉朝廷，独匡凝兄弟贡赋不绝。
现代文：逭时，唐衰落，藩镇不再尊奉朝廷，惟独赵匡凝兄弟没有停止进贡。

古文：匡凝为人气貌甚伟，性方严，喜自修饰，颇好学问，聚书数千卷，为政有威惠。
现代文：趟匡凝为人气度相貌很雄伟，性格正直严肃，喜欢修筛自己，颇为喜好学问，藏书几千卷，为政威严有恩。

古文：太祖攻兗州，硃瑾求救于晋，晋遣史俨等将兵数千救瑾，瑾败，与俨等奔于淮南。
现代文：宋瑶宋瑶梁太祖进攻兖州，朱瑾向晋求救，晋派史俨等人率兵几千人救援朱瑾，朱瑾失败，和史俨等人逃奔到淮南。

古文：晋王李克用遣人以书币假道于匡凝，以聘于杨行密，求归俨等。
现代文：晋王李克用派人送书信礼物向趟匡凝借道，以出使到杨行密那里，要求放回史俨等人。

古文：晋王使者为梁得，太祖大怒。
现代文：晋王的使臣被梁抓获，梁太祖大怒。

古文：是时，梁已破兗、郓，遣氏叔琮、康怀英等攻匡凝，叔琮取泌、随二州，怀英取邓州，匡凝惧，请盟，乃止。
现代文：这时，梁已攻破兖、郓二州，派氏叔琮、康怀英等人攻打趟匡凝，氏叔琮攻取泌、随二州，康怀英攻取邓州，赵匡凝害怕，请求订盟誓，纔作罢。

古文：太祖弑昭宗，将谋代唐，畏匡凝兄弟不从，遣使告之，匡凝对使者流涕答曰：受唐恩深，不敢妄有佗志。
现代文：梁太祖杀了唐昭宗，将要谋划取代唐，怕赵匡凝兄弟不从，派使臣告诉他们，赵匡凝哭泣着回答使臣说：蒙受唐的恩德很深，不敢妄有别的打算。

古文：太祖遣杨师厚攻之，太祖以兵殿汉北，匡凝战败，以轻舟奔于杨行密。
现代文：梁太祖派杨师厚攻打他，梁太祖率兵在汉水以北殿后，赵匡凝战败，乘轻便小船投奔杨行密。

古文：师厚进攻荆南，匡明奔于蜀。
现代文：杨师厚进攻剂南，赵匡明逃奔到蜀。

古文：匡凝至广陵，行密见之，戏曰：君在镇时，轻车重马，岁输于梁，今败乃归我乎？
现代文：赵匡凝到达广陵，杨行密见到他，开玩笑说：你在节镇时，轻车重马，每年向梁输送财物，现在被打败了就回到我这里吗？

古文：匡凝曰：仆世为唐臣，岁时职贡，非输贼也。
现代文：趟匡凝说：我世代做唐的臣子，每年向朝廷贡纳财物，不是向贼人输送财物。

古文：今以不从贼之故，力屈归公，惟公生死之耳行密厚遇之。
现代文：如今因为不顺从贼的缘故，力量尽竭纔到你这里，只有由你决定我的生死罢了杨行密待他很好。

古文：其后行密死，杨渥稍不礼之。渥方宴，食青梅，匡凝顾渥曰：勿多食，发小兒热。
现代文：后来杨行密死了，杨渥逐渐对他无礼，杨渥正在设宴，吃青梅子，趟匡凝望着杨渥说：不要多吃，会发小儿热。

古文：诸将以为慢，渥迁匡凝海陵，后为徐温所杀。
现代文：将领们认为他轻慢无礼，杨渥迁移趟匡凝到海陵，后来被徐温杀死。

古文：匡明卒于蜀。
现代文：趟匡明死在蜀中。

古文：少从其父贩盐为盗，父抵法死，宣乃去事青州节度使王敬武为军校，敬武以隶其将曹全晟。
现代文：年轻时跟随他的父亲贩盐做盗贼，父亲犯法被处死，朱宣于是前往侍奉青州节度使王敬武任军校，王敬武让他隶属于他的将领曹全晟。

古文：中和二年，敬武遣全晟入关与破黄巢。
现代文：中和二年，王敬武派曹全晟入关参与攻破黄巢。

古文：还过郓州，郓州节度使薛崇卒，其将崔君预自称留后。
现代文：返回时经过郓州，郓州节度使薛崇死，他的将领崔君预自称留后。

古文：全晟攻杀君预，遂据郓州。
现代文：曹全晟攻杀崔君预，于是占据郓州。

古文：宣以战功，为郓州马步军都指挥使。
现代文：朱宣因战功。任郓州马步军都指挥使。

古文：已而全晟死，军中推宣为留后，唐僖宗即拜宣天平军节度使。
现代文：不久曹全晟死，军中推举朱宣任留后，唐僖宗随即拜朱宣为天平军节度使。

古文：梁太祖镇宣武，以兄事宣。
现代文：梁太祖镇守宣武，把朱宣当做哥哥对待。

古文：太祖新就镇，兵力尚少，数为秦宗权所困，太祖乞兵于宣。
现代文：梁太祖刚到任时，兵力还少，多次被秦宗欐围困，梁太祖向朱宣求兵。

古文：宣与其弟瑾以兗、郓之兵救汴，大破蔡兵，走宗权。
现代文：朱宣和他的弟弟朱瑾率兖、鄣二州的军队救援汴州，大破蔡州军队，赶走秦宗权。

古文：是时，太祖已袭取滑州，稍欲并吞诸镇，宣、瑾既还，乃驰檄兗、郓，言宣、瑾多诱宣武军卒亡以东，乃发兵收亡卒，因攻之，遂为敌国，苦战曹、濮间。
现代文：这时，梁太祖已经袭取滑州，逐渐打算吞并各镇，朱宣、朱瑾已经返回，就迅速传檄充、郸二州，称朱宣、朱瑾诱使很多宣武士兵向束逃亡，于是出兵收聚逃亡的士兵，趁机进攻他们，于是成为敌国，在曹、濮二州问苦战。

古文：是时，梁又东攻徐州，西有蔡贼，北敌强晋，宣、瑾兄弟自相首尾，然卒为梁所灭。
现代文：适时，梁又向东面进攻徐州，西面有蔡州贼军，北面和强大的晋对峙，朱宣、朱瑾兄弟自己首尾相应，但最终被梁消灭了。

古文：乾宁四年，宣败，走中都，为葛从周所执，斩于汴桥下。
现代文：干宁四年，朱宣被打败，逃跑到中都，被葛从周抓获，在汴桥下被斩杀。

古文：瑾，宣从父弟也。
现代文：朱瑾是朱宣的叔伯弟弟。

古文：从宣居郓州，补军校。
现代文：随朱宣住在郫州，补为军校。

古文：少倜傥，有大志，兗州节度使齐克让爱其为人，以女妻之。
现代文：年轻时风流倜傥，胸怀大志，充州节度使齐克让喜欢他的为人，把女儿嫁给他。

古文：瑾行亲迎，乃选壮士为舆夫，伏兵器舆中。
现代文：朱瑾将要行亲迎之礼，于是挑选强壮的士兵扮做车夫，在车中藏匿兵器。

古文：夜至兗州，兵发，遂虏克让，自称留后。
现代文：晚上到达兖州，伏兵出击，俘虏齐克让，自称为留后。

古文：僖宗即拜瑾泰宁军节度使。
现代文：唐僖宗就拜朱瑾为泰宁军节度使。

古文：瑾与宣已破秦宗权于汴州，梁太祖责瑾诱宣武军卒以归，遣硃珍攻瑾，取曹州，又攻濮州，而太祖自攻郓。
现代文：朱瑾和朱宣在汴州攻破秦宗权后，梁太祖指责朱瑾诱使宣武士兵回去，派朱珍进攻朱瑾，攻取曹州，又进攻濮州，而梁太祖亲自进攻郫州。

古文：瑾兄弟往来相救，凡十馀年，大小数十战，与太祖屡相胜败。
现代文：朱瑾兄弟互相往来救援，共十多年，大小几十次战斗，和梁太祖多次互有胜败。

古文：太祖得宣将贺瑰、何怀宝及瑾兄琼，乃将琼等至兗城下，告瑾曰：汝兄败矣今琼等已降，不如早自归。
现代文：梁太祖抓获朱宣的将领贺瓖、何怀寅和朱瑾的哥哥朱琼，于是把朱琼等人带到兖州城下，告诉朱瑾说：你的哥哥被打败了现在朱琼等人已经投降，不如尽早归附我们。

古文：瑾伪曰：诺。
现代文：朱瑾假装说：好。

古文：乃遣牙将胡规持书币诣军门请降。
现代文：于是派牙将胡规拿着降书礼物到军门请求投降。

古文：太祖大喜，至延寿门与瑾交语，瑾曰：愿得琼送符印。
现代文：梁太祖大喜，到延寿门和朱瑾交谈，朱瑾说：希望能让朱琼送符书官印。

古文：太祖信之，遣客将刘捍送琼往。
现代文：梁太祖相信了，派客将刘捍送朱琼前往。

古文：瑾伏壮士桥下，单骑迎琼，挥手语捍曰：请琼独来琼前，壮士擒之，遂闭门，责琼先降，斩之，掷其首城外。
现代文：朱瑾在桥下埋伏壮士，一人骑马迎接朱琼，挥手对刘捍说：让朱琼独自来朱琼前去，埋伏的壮士抓到他，于是关闭城门，指责朱琼首先投降，杀掉他，把他的头抛到城外。

古文：太祖度不可下，乃留兵围之而去。
现代文：梁太祖估计不能玫下，于是留下军队包围他们而离去。

古文：瑾婴城自守，而与葛从周等战城下，瑾兵屡败，宣亦败于郓州，乃乞兵于晋，晋遣李承嗣、史俨等以骑兵五千救之。
现代文：朱瑾据城自守，而和葛从周等人在城下作战，朱瑾的军队多次被打败，朱宣也在郓州被打败，于是向晋求救兵，晋派李承嗣、史俨等人率领骑兵五千人救援他们。

古文：太祖已破宣，乃急趋兗。
现代文：梁太祖攻破朱宣后，就紧急奔赴兖州。

古文：瑾城中食尽，与承嗣等掠食丰、沛间，梁兵奄至，瑾将康怀英等以城降梁。
现代文：朱瑾城中粮食耗尽，和李承嗣等人在丰、沛一带掠夺粮食，梁军忽然到来，朱瑾的将领康怀英等人以城向梁投降。

古文：瑾等将麾下兵走沂州，沂州刺史尹处宾不纳。
现代文：朱瑾等人率领手下的士兵急奔沂州，沂州刺史尹处宾不接纳他们。

古文：又走海州，梁兵急追之，乃奔于淮南。
现代文：又奔逃海州，梁军紧迫他们，于是逃奔到淮南。

古文：杨行密闻瑾来，大喜，解其玉带赠之，表瑾领武宁军节度使，以为行军副使。
现代文：杨行密听说朱瑾前来，十分高兴，解下他的玉带送给朱瑾，表奏朱瑾领武宁军节度使，任命为行军副使。

古文：其后，梁遣庞师古、葛从周等攻淮南，行密用瑾，大破梁兵于清口，斩师古。
现代文：后来，梁派庞师古、葛从周等人进攻淮南，杨行密任用朱瑾，在清口大败梁军，斩杀庞师古。

古文：行密累表瑾东南诸道行营副都统、领平卢军节度使、同中书门下平章事。
现代文：杨行密多次上表奏朱瑾为东南诸道行营副都统、领平卢军节度使、同中书门下平章事。

古文：行密死，渥及隆演相继立，皆年少，徐温与其子知训专政，畏瑾，欲除之，瑾乃谋杀知训。
现代文：裼行密死后，杨渥和杨隆演相继登位，都年龄小，徐温和他的儿子徐知训专权，惧怕朱瑾，想要除掉他，朱瑾于是策划杀徐知训。

古文：尝以月旦遣爱妾候知训家，知训强通之，妾归自诉，瑾益不平。屡劝隆演诛徐氏，以去国患，隆演不能为。
现代文：曾在每月初一派爱妾到徐知训家问候，徐知训强迫和她私通，他的爱妾回来诉苦，朱瑾更加愤愤不平多次劝说杨隆演杀掉徐氏，以消除国家的祸患，杨隆演未能办到。

古文：既而知训以泗州建静淮军，出瑾为节度使。
现代文：不久徐知训以泗州建立静淮军，任命朱瑾为节度使。

古文：将行，召之夜饮。
现代文：快要出行时，召他晚上饮酒。

古文：明日，知训过瑾谢，延之升堂，出其妻陶氏，知训方拜，瑾以笏击踣之，伏兵自户突出，杀之。
现代文：第二天，徐知训到朱瑾家辞谢，朱瑾把他请进堂中，让妻子陶氏出来迎候，徐知训正下拜，朱瑾用笏板打倒他，伏兵从门内冲出，杀掉徐知训。

古文：初，瑾以二恶马击庭中，知训入而释马，使相踶呜，故外人莫闻其变。
现代文：开始，朱瑾把两匹烈马拴在庭中，徐知训进来后就放掉马，让它们相互踢咬嘶叫，因此外面没有人听到发生的事变。

古文：瑾携其首驰示隆演曰：今日为吴除患矣隆演曰：此事非吾敢知遽起入内。瑾忿然以首击柱，提剑而出，府门已阖，因逾垣，折其足。瑾顾路穷，大呼曰：吾为万人去害，而以一身死之遂自刎。
现代文：朱瑾提着徐知训的头飞奔到杨隆演处，给他看，说：今天为昊除掉祸患了杨隆演说：这事不是我敢知道的匆忙起身入内，，朱瑾气愤地用徐知训的头撞击柱子，提着剑出去，府门已经关闭，于是越墙而出，折断了足＼朱瑾眼见无路可去，大声呼喊说：我替众人除去祸害，而我自己一人为此而死于是自杀。

古文：润州徐知诰闻乱，以兵趋广陵，族瑾家。
现代文：润州徐知诰听说变乱，率兵奔赴广陵，把朱瑾家灭族。

古文：瑾妻陶氏临刑而泣，其妾曰：何为泣乎？
现代文：朱瑾的妻子陶氏临刑时哭泣，他的妾说：为什么哭呢？

古文：今行见公矣陶氏收泪，欣然就戮，闻者哀之。
现代文：今天将要见到丈夫了陶氏收住眼泪，高兴地就刑，听谎此事的人都为她悲哀。

古文：瑾名重江淮，人畏之。
现代文：朱瑾名震长江、淮河一带，人们敬服他。

古文：其死也，尸之广陵北门，路人私共瘗之。
现代文：他死之后，暴尸在广陵北门，过路的人私下共同掩埋了他。

古文：是时，民多病疟，皆取其墓上土，以水服之，云病辄愈，更益新土，渐成高坟。
现代文：这时，老百姓多害疟疾，都取他坟墓上的土，用水服下，说病就好了，再加上新土，逐渐形成一个高坟。

古文：徐温等恶之，发其尸，投于雷公塘。
现代文：徐温等人十分憎恶，挖出他的尸体，投到雷公塘中。

古文：后温病，梦瑾挽弓射之。
现代文：后来徐温患病，梦见朱瑾拉弓射他。

古文：温惧，网其骨，葬塘侧，立祠其上。
现代文：徐温害怕，用网打捞朱瑾的尸骨，埋在塘侧，在上面修建祠堂。

古文：初，瑾尝病疽，医者视之，色惧，瑾曰：但理之，吾非以病死者。
现代文：当初，朱瑾曾患瘴疽，医病的人看了，露出害怕的神色，朱瑾说：只管治疗，我不是因病而死的人。

古文：于是果然。
现代文：到这时果然应验。

古文：卒年五十二。
现代文：死时五十二岁。

古文：其父敬武，为平卢军牙将。
现代文：父亲王敬武，任平卢军牙将。

古文：唐广明元年，无棣人洪霸郎为盗齐、棣间，平卢节度使安师儒遣敬武率兵击破之。
现代文：唐广明元年，无棣人洪霸郎在齐、棣二州间做盗贼，平卢节度使安师儒派王敬武率兵击破他。

古文：敬武反，兵逐师儒，自称留后，都统王鐸承制拜敬武节度使。
现代文：王敬武回师驱逐安师儒，自称为留后，都统王铎承受制命拜王敬武焉节度使。

古文：敬武卒，师范尚幼，其棣州刺史张蟾叛。
现代文：王敬武死，王师范年龄还小，他的棣州刺史张蟾反叛。

古文：昭宗以为师范年少，其下不服从，乃拜太子少师崔安潜为平卢节度使。
现代文：唐昭宗认为王师范年轻，下面不服从，于是拜太子少师崔安潜任平卢节度使。

古文：师范不受代，蟾迎安潜入棣州。
现代文：工师范不接受替代，张蟾迎接崔安潜进入棣州。

古文：师范遣其将卢洪攻蟾，洪以兵返袭青州，师范阳为好辞，遣人迎语洪曰：吾幼未能任事，赖诸将共持之尔。
现代文：王师范派他的将领卢洪进攻张蟾，卢洪率兵回师袭击青州，王师范假装说好话，派人迎接，告诉卢洪说：我年轻不能承担政事，依赖将领们共同扶持我罢了。

古文：洪以师范无能为，遽还，不为备。
现代文：卢洪认为王师范不能有什么作为，迅速返回，没有防备。

古文：师范伏兵于道，语其仆刘鄩曰：洪来，为我斩之用尔为牙将。
现代文：王师范在路上埋伏军队，告诉他的仆从剀郭说：卢洪来时，替我杀掉他任用你做牙将。

古文：明日，洪来，师范出迎，鄩于坐上斩之，伏兵发，尽杀其馀兵，乃急攻棣州，破张蟾，安潜奔归于京师。
现代文：第二天，卢洪前来，王师范出来迎接，刘郭在座上杀掉卢洪，伏兵出动，全部杀掉其余的士兵，于是急攻棣州，攻破张蟾，崔安潜逃奔回京师。

古文：昭宗乃拜师范节度使。
现代文：唐昭宗于是拜王师范为节度使。

古文：师范颇好儒学，聚书至万卷，为政有威爱。
现代文：玉盐范颇为喜好儒学，藏书达万卷。为政威严惠爱并重。

古文：梁太祖围昭宗于凤翔，宦官韩全诲等矫诏召诸镇兵以击梁。
现代文：梁太祖在凤翔包围唐昭宗，宦官韩全诲等人伪造皇帝的诏书召各镇军队攻打梁。

古文：诏至青州，师范泣曰：诸镇有兵，所以籓捍天子，今天子危辱，而诸镇反以兵自卫；
现代文：诏书到达青州，王师范哭泣着说：各镇有军队，是用来捍卫天子的，如今天子危急受辱，而各镇反而用军队自卫；

古文：吾虽力不足，当成败以之。
现代文：我即使力量不够，却应当以此决定成败。

古文：乃遣使乞兵于杨行密。
现代文：于是派使臣向杨行密求兵。

古文：是时，梁已东下兗、郓，师范乃遣刘鄩与其弟师鲁分攻兗、密诸州。
现代文：这时，梁已在东面攻克兖、郓二州，王师范于是派刘郡和他的弟弟王师鲁分别进攻兖、密各州。

古文：遣张居厚以壮士二百为舆夫，伏兵舆中，西驰梁军，称师范使者聘梁，因欲劫杀太祖。
现代文：派张居厚率壮士二百人扮做车夫，在车中藏下武器，向西奔赴梁军，自称王师范的使臣出使梁，打算趁机劫持杀掉梁太祖。

古文：居厚至华州东城，华州将娄敬思疑其有异，剖舆视之，见其兵。
现代文：张居厚到达华州束城，华州将领娄敬思怀疑他们有诈，剖开车子观看，看见武器。

古文：居厚遂击杀敬思，以兵攻西城，不克而反。
现代文：张居厚于是杀掉娄敬思，率兵攻打西城，未能攻克而返回。

古文：刘鄩逐葛从周取兗州，而平卢诸州皆起兵攻梁。
现代文：刘郡驱逐葛从周攻取充州，而平卢各州都起兵进攻梁。

古文：其后，梁太祖自凤翔东还，遣硃友宁攻师范，友宁战死。
现代文：后来，梁太祖从凤翔回师向东，派朱友宁攻打王师范，朱友宁阵亡。

古文：复遣杨师厚攻之，屯于临朐。
现代文：又派杨师厚攻打，屯驻在临朐。

古文：师范以兵迫之，师厚阳为怯不敢出，间遣人阳言曰：梁兵少，方乞兵于凤翔，今粮且绝，当还军。
现代文：王师范率兵逼近他们，杨师厚假装胆怯不敢出战，秘密派人假称说：梁军少，正向凤翔求兵，如今粮食快要吃完了，肯定要回师。

古文：师范以为然，乃遣师鲁悉兵攻之，师厚拒而不战。
现代文：王师范信以为真，于是派王师鲁率领全部军队进攻，杨师厚拒守而不迎战。

古文：师鲁兵却，师厚追击至圣王山，师鲁大败，遂傅其城，而梁别将刘重霸下其棣州，师范乃请降，太祖许之。
现代文：王师鲁退兵，杨师厚追击到圣王山，王师鲁大败，于是迫近城下，而梁别将刘重霸攻下棣州，王师范于是请求投降，梁太祖同意了。

古文：师范素服乘驴诣太祖请罪，太祖待以客礼。
现代文：王师范穿着素色衣服骑着驴子到梁太祖那里请罪，梁太祖用客礼接待他。

古文：久之，表师范河阳节度使。
现代文：过了很久，表奏王师范为河阳节度使。

古文：太祖即位，召为右金吾卫上将军，居于洛阳。
现代文：梁太祖登位，召为右金吾卫上将军，住在洛阳。

古文：太祖心欲诛之，未有以发。
现代文：梁太祖心里想杀掉他，没有机会动手。

古文：太祖诸子已封王，宴于宫中，友宁妻泣谓太祖曰：陛下化家为国，诸子人人皆得封，而妾夫独以战死，奈何仇人犹在朝廷太祖奋然戟手曰：吾亦几忘此贼乃遣人就洛阳族灭之。
现代文：梁太祖的各个儿子都已封为王，在宫中设宴，朱友宁的妻子哭泣着对梁太祖说：陛下把家变成国，儿子们个个都得以封王，而我的丈夫独自战死，怎么仇人还在朝廷中呢梁太祖猛然用食指中指指点着说：我也几乎忘了这个贼人。

古文：师范设席为具，与诸宗族饮酒，谓使者曰：死，人之所不免，况有罪乎？
现代文：王师范摆设酒席，和宗族的人饮酒，对使臣说：死是人人都不能避免的，何况有罪的人呢？

古文：然惧少长失序，下愧于先人。
现代文：但害怕畏幼失去秩序，在地下愧对先人。

古文：酒半，令少长以次起，就戮于坑所，闻者皆哀怜之。同光三年，赠师范太尉。
现代文：饮酒过半，命令依照长幼的次序起身，在坑旁就刑，听说此事的人都哀怜他们。

古文：为人骁勇，力兼数人。
现代文：为人骁悍勇猛，气力胜过几个人。

古文：少学，读书不成，去为僧，以其无赖，所往皆不容。
现代文：年轻时求学，读书不成，去做和尚，因他强横无礼，所到的地方都不收他。

古文：乃乞食酸枣市中，市中人皆不与，罕之掷器于地，裂其衣，又去为盗。
现代文：于是在酸枣街上讨饭，街上的人都不给他，李罕之把讨饭的器具扔在地上，撕裂衣服，又去做盗贼。

古文：是时，黄巢起曹、濮，乃往依之。
现代文：这时，黄巢在曹、濮二州起事，李罕之于是去依附他。

古文：巢北渡江，罕之与其麾下走淮南，自归于高骈，骈表光州刺史。
现代文：黄巢北渡长江，李罕之和他的部下逃跑到淮南，自愿归附高骈，高骈表奏他为光州刺史。

古文：岁馀，秦宗权急攻光州，罕之不能守，还走项城，收其馀众，依诸葛爽于河阳，爽以罕之为怀州刺史。
现代文：一年多后，秦宗权猛攻光州，李罕之不能守，逃回项城，收拾他的残余人马，在河阳依附诸葛爽，诸葛爽任李罕之为怀州刺史。

古文：巢已败走，爽降唐，僖宗拜爽东南面招讨使，以攻宗权，爽表罕之副使，以兵屯宋州，又表河南尹、东都留守。
现代文：黄巢败逃后，诸葛爽向唐投降，唐僖宗拜诸葛爽为东南面招讨使，让他攻打秦宗权，诸葛爽表奏李罕之为副使，率兵屯驻宋州，又表奏焉河南尹、柬都留守。

古文：秦宗权遣孙儒攻河南，罕之兵少，西走渑池，儒烧宫阙，剽掠而去。
现代文：秦宗权派孙儒进攻河南，李罕之兵少，向西逃到渑池，孙儒烧毁官殿，掳掠后离去。

古文：罕之壁渑池。
现代文：李罕之在渑池驻守。

古文：岁馀，诸葛爽死，其将刘经立爽子仲方。
现代文：一年多后，诸葛爽死，他的将领刘经拥立诸葛爽的儿子诸葛仲方。

古文：仲方年少，事皆任经，经虑罕之凶勇难制，以兵攻之，罕之返击走经。
现代文：诸葛仲方年龄小，事情都托付给刘经，刘经忧虑李罕之凶猛武勇难以控制，率兵攻打他，李罕之反击打跑刘经。

古文：罕之追至巩县，陈舟于汜水，将渡河，经遣张言拒之河上，言反背经，与罕之合攻河阳，为经所败，退保怀州。
现代文：李罕之追到巩县，在汜水摆开战船，将要渡过黄河，刘经派张言在黄河拒守，张言反而背叛刘经，和李罕之合攻河阳，被刘经打败，退保怀州。

古文：已而孙儒陷河阳，仲方奔于梁。
现代文：不久孙儒攻陷河阳，诸葛仲方逃奔到梁。

古文：梁兵击走儒，罕之袭取河阳，言取河南，皆附于梁。
现代文：梁兵打跑孙儒，李罕之袭击攻取河阳，张言攻取河南，都归附梁。

古文：罕之与言皆爽叛将，事已成，乃相与交臂为盟，誓同休戚不相忘。
现代文：李罕之和张言都是背叛诸葛爽的将领，事情已成，就相互拱手结盟，发誓休戚与共永不相忘。

古文：罕之御众无法，性苛暴，颇失士心。
现代文：李罕之驾御众人没有法度，性情苛刻暴躁，很不得人心。

古文：而言善治军旅，教民播殖，务为积聚。
现代文：而张言善于整治军队，教导百姓种植，尽力积聚财富。

古文：罕之用兵，言尝供给其乏。
现代文：李罕之用兵打仗，张言曾补充他物资的不足。

古文：罕之求取无已，言颇苦之，不能输，罕之召言军吏笞责之，言益不平。
现代文：李罕之求取没有限度，张言颇为苦恼，不能输送，李罕之召张言军中官吏鞭打责求，张言更加忿忿不平。

古文：罕之悉兵攻晋、绛，言夜袭河阳，罕之奔晋。
现代文：李罕之率领全部军队攻打晋、绛二州，张言趁夜晚袭击河阳，李罕之逃奔到晋。

古文：晋表罕之泽州刺史，使李存孝以兵三万助罕之攻言。
现代文：晋表奏李罕之为泽州刺史，派李存孝率三万士兵协助李罕乏进攻张言。

古文：言求救于梁。
现代文：张言向梁求救。

古文：罕之败于沇河，乃归太原，李克用延之帐中。
现代文：李罕之在洗河被打败，于是回到太原，李克用把他请到营帐中。

古文：罕之留其子颀事晋，乃之泽州，日以兵钞怀、孟间，啖人为食。
现代文：李罕之留下他的儿子李顺事奉晋，就回到泽州，每天派兵在怀、孟二州问掠夺，以人为食。

古文：居民屯聚摩云山，罕之悉攻杀之，立栅其上，时人号曰李摩云。
现代文：城中居民屯聚在摩云山，李罕之全部攻杀他们，在上面修建营栅，当时人称做李摩云。

古文：是时，晋方徇地山东，颇倚罕之为捍蔽。
现代文：这时，晋正在攻取山东的土地，颇为倚仗李罕之作屏障。

古文：李茂贞等犯京师，克用以兵至渭北，僖宗以克用为邠州四面行营都统，表罕之为副。
现代文：李茂贞等人侵犯京师，李克用率兵到渭河以北，唐僖宗任李克用为郇州四面行营都统，表奏李罕之为副都统。

古文：罕之自以功多于晋，私谓盖寓曰：自吾脱身河阳，赖晋容我，未能有以报之；
现代文：李罕之自认为对晋功劳大，私下对盖寓说：自从我在河阳脱身，幸赖晋收容我，没能有什么报答晋的；

古文：今行老矣，无能为也。
现代文：现在我快老了，没有作为了。

古文：若吾王见怜，与一小镇，使休兵养疾而后归老，幸也寓为言之，克用不对。
现代文：如果我王哀怜我，给我一个小镇，让我罢兵养病然后回家养老，多幸运啊盖寓替他上报，李克用不回答。

古文：佗日，诸镇择守将，未尝及罕之，罕之心益怏怏。
现代文：另一天，各镇挑选守将，未曾选到李罕之，李罕之心里更加怏怏不快。

古文：光化元年，潞州薛志勤卒，罕之遽入潞州，使人启晋王曰：志勤且死，新帅未至，所以然者，备佗盗耳克用大怒，遣李嗣昭攻之。
现代文：光化元年，潞州薛志勤死，李罕之急速到潞州，派人向晋王陈述说：薛志勤将要死了，新帅还没到，之所以这样做，不过是为了防备别的盗贼罢了李克用大怒，派李嗣昭攻打他。

古文：罕之执晋守将马溉、伊镡等，遣子颢送于梁以乞兵。
现代文：李罕之捉住晋的守将马溉、伊坛等人，派儿子李颢押送到梁求兵。

古文：梁太祖遣丁会守潞州，以罕之为河阳节度使，行至怀州，以疾卒，年五十八。
现代文：梁太祖派丁会守潞州，任命李罕之为河阳节度使，走到怀州，因病而死，时年五十八岁。

古文：罕之初背梁而归晋，晋王以罕之守泽州，罕之留其子颀与庄宗游，甚狎。
现代文：李罕之当初背叛梁而归附晋，晋王派李罕之守泽州，李罕之留下他的儿子李顽和唐庄宗游玩，十分亲近。

古文：后罕之背晋以归梁，晋王怒，欲杀颀，庄宗与之骏马，使奔于梁。
现代文：后来李罕之背叛晋归附梁，晋王发怒，打算杀掉李顺，唐庄宗给他一匹骏马，让他逃奔到梁。

古文：太祖得颀父子大喜，使与友伦将兵以卫昭宗，故颀当太祖时，常掌禁兵。
现代文：梁太祖得到李顺父子十分高兴，让他和朱友伦率兵保卫唐昭宗，因此李顺在梁太祖时，时常掌管禁兵。

古文：末帝诛友珪，颀与其谋，拜右羽林统军、澶州刺史。
现代文：梁末帝杀朱友珪，李颁参与策划，拜为右羽林统军、澶州刺史。

古文：事唐，历卫、衍二州刺史，累迁右领军卫上将军。
现代文：在唐做官，历任卫、衍二州刺史，屡经升迁为右领军卫上将军。

古文：天福中卒，年七十，赠太尉。
现代文：天福年间死，时年七十岁，追赠太尉。

古文：少为军卒，以勇力选为队将。
现代文：年轻时当兵，因勇猛有力选焉队将。

古文：唐广明中，潞州节度使高浔攻诸葛爽于河阳，遣方立将兵出天井关为先锋。
现代文：唐广明年间，潞州节度使高浔在河阳攻打诸葛爽，派孟方立率兵出天井关任先锋。

古文：浔为其将刘广所逐，广为乱军所杀。
现代文：高浔被他的将领刘广驱逐，刘广被乱军杀死。

古文：方立闻乱，引兵自天井入据潞州，唐因以为昭义军节度使。
现代文：孟方立听说兵变，率兵从天井关攻入并占据潞州，唐于是任命他为昭义军节度使。

古文：昭义所节制泽、潞、邢、洺、磁五州，而治潞州。
现代文：昭义军管辖泽、潞、邢、沼、磁五个州，而治所在潞州。

古文：方立以谓潞州山川高险，而人俗劲悍，自刘积以来尝逐其帅；
现代文：孟方立认为潞州山高水险，而且民俗强劲剽悍，自从刘稹以来常常驱逐其军帅；

古文：且己邢人也，因徙其军于邢州。
现代文：而且自己是邢州人，于是迁移昭义军洽所到邢州。

古文：而潞人怨方立之徙也，因以泽、潞二州归于晋。
现代文：而潞州人怨恨孟方立的迁移，就将泽、潞二州归附晋。

古文：晋遣李克修为泽潞节度使，方立以邢、洺、磁三州自为昭义军。
现代文：晋派李克修任泽潞节度使，孟方立以邢、沼、磁三州自立为昭义军。

古文：晋数遣李存孝等出兵以窥山东，三州之人俘掠殆尽，赤地数千里，无复耕桑者累年。
现代文：晋多次派李存孝等人出兵窥伺山东，邢、溶、磁三州的百姓差不多被俘掠干净，几千里不毛之地，多年来不再耕作蚕桑。

古文：方立以孤城自守，求救于梁，梁方东事兗、郓，不能救也。
现代文：孟方立以孤城自守，向梁求救，梁正在柬面进攻充、郓二州，不能救援他。

古文：文德元年，方立乞兵于王镕以攻晋，镕许之。
现代文：文德元年，孟方立向王镕求兵攻打晋，王镕答应了。

古文：方立乃遣其将奚忠信攻晋辽州，而镕以佗故不能出兵。
现代文：孟方立于是派他的将领奚忠信攻打晋的辽州，而王镕因别的原因不能出兵。

古文：兵既失约，忠信大败，而晋兵乘胜攻之。
现代文：军队既已失约，奚忠信大败，而晋兵乘胜攻打他们。

古文：方立将石元佐者，善兵而多智，方立尝信用之。
现代文：孟方立的将领石元佐，善于用兵而足智多谋，孟方立曾信用他。

古文：忠信之败也，元佐为晋将安金俊所得，金俊厚遇之，问以攻邢之策，元佐曰：方立善守而邢城坚，若攻之，必不得志。
现代文：奚忠信被打败后，石元佐被晋将安金俊捉住，安金俊待他很好，向他询问攻打邢州的策略，石元佐说：孟方立善于据守而邢州城坚固，如果进攻，必定不能如愿。

古文：宜急攻其磁州，方立来救，可以败也。
现代文：应当猛攻他的磁州，孟方立前来救援，就可以打败他。

古文：金俊以为然。
现代文：安金俊认为对。

古文：军于滏水之西，方立果帅兵来救，为金俊所败，驰入邢州，闭壁不复出。
现代文：驻军于滏水西面，孟方立果然率兵前来救援，被安金俊打败，奔入邢州，关闭城门不再出来。

古文：外无救兵，城中食且尽，方立夜出巡城，号令守者，守者皆不应，方立知不可，乃归饮鸩而卒。
现代文：外无援兵，城中粮食快要吃完，孟方立晚上出来巡视州城，向守城的士兵发令，守城的人都不响应，孟方立明白不行了，于是回去喝下毒酒死去。

古文：军中以其弟洺州刺史迁为留后，求救于梁。
现代文：军中推选他的弟弟沼州刺史孟迁任留后，向梁求救。

古文：梁太祖遣王虔裕将骑兵三百助迁守，迁执虔裕降晋。
现代文：梁太祖派王虔裕率骑兵三百人协助孟迁守城，孟迁捉住壬虔裕向晋投降。

古文：晋徙迁族于太原，以为汾州刺史，后以为泽潞节度使。
现代文：晋将孟迁的家族迁移到太原，任命他为汾州刺史，后来任泽潞节度使。

古文：天复元年，梁遣氏叔琮攻晋，出天井关，迁开门降，为梁兵乡道以攻太原，不克。
现代文：天复元年，梁派氏叔琮攻打晋，出天井关，孟迁开门投降，为梁兵引路攻打太原，没能攻克。

古文：叔琮军还过潞，以迁归于梁，梁太祖恶其返覆，杀之。
现代文：氏叔琮的军队返回经过潞州，带着孟迁回到梁，梁太祖讨厌他反复无常，杀了他。

古文：其仲父重荣，以河中兵破黄巢，有功于唐，拜河中节度使。
现代文：他的叔父王重荣，率河中兵攻破黄巢，对唐有功劳，拜为河中节度使。

古文：重荣无子，以其兄重简子珂为后。
现代文：王重荣没有儿子，把他的哥哥王重简的儿子王珂作为继嗣。

古文：重荣卒，弟重盈立，重盈卒，军中乃以珂重荣子，立之。
现代文：王重荣死，弟弟王重盈继立，王重盈死，军中就因王珂是王重荣的养子，拥立他。

古文：重盈子陕州节度使珙、绛州刺史瑶，与珂争立，珙、瑶以书与梁太祖，言珂故王氏苍头，小字忠兒，不应得立。
现代文：王重盈的儿子陕州节度使王珙、绛州刺史王瑶，和王珂争立，王珙、王瑶写书信给梁太祖，说王珂是过去王氏的奴隶，小字叫忠儿，不应继立。

古文：珂亦求援于晋，晋人言之朝，昭宗以晋故，许之。
现代文：王珂也向晋求援，晋人向朝廷上报，唐昭宗由于晋的缘故，答应了。

古文：而珙、瑶亦西结王行瑜、韩建、李茂贞为援，行瑜等交章论列，昭宗报以重荣与晋于唐尝有大功，业许之，不可易。
现代文：而王珙、王瑶也在西面交结王行瑜、韩建、李茂贞做后援，王行瑜等人交相上奏章争辩，唐昭宗回答说王重荣和晋对唐曾有大功，业已答应，不能改变。

古文：行瑜等怒，以兵犯京师，杀宰相李磎等而去。
现代文：王行瑜等人发怒，率兵进犯京师，杀死宰相李蹊等人而离去。

古文：珙、瑶连兵攻珂河中，珂求援于晋，晋兵西讨三镇，行下绛州，斩瑶而过，至于渭北，击破行瑜。
现代文：王珙、王瑶联合军队在河中攻打王珂，王珂向晋求援，晋兵往西征讨三镇，途中攻克绛州，杀掉王瑶而去，到达渭河北面，攻破王行瑜。

古文：昭宗卒以珂为河中节度使。
现代文：唐昭宗最终任王珂为河中节度使。

古文：晋以女妻之，遣李嗣昭将兵助珂攻珙陕州。
现代文：晋王嫁女给王珂为妻，派李嗣昭率兵在陕州协助王珂攻打王珙。

古文：珙为人惨刻，尝斩人掷其首于前，言笑自若，其下苦之。
现代文：王珙为人惨酷刻薄，曾杀人后把头扔到跟前，仍然谈笑自如，他的部下深感痛苦。

古文：偏将李璠因珙战败，杀珙，自称留后。
现代文：副将李墦趁王珙战败，杀掉王珙，自称留后。

古文：是时，梁已下镇、定，将移兵西，而昭宗为刘季述所废，京师大乱。
现代文：这时，梁已攻克镇、定二州，将要移兵往西，而唐昭宗被刘季述废除，京师大乱。

古文：崔胤阴召梁以兵西，梁太祖以珂在河中，惧为患，乃顾张存敬、侯言，以一大绳与之，曰：为我持缚珂来存敬等兵出含山，破晋、绛二州，遣何絪以兵守之，绝晋援。
现代文：崔胤暗中召梁兵西来，梁太祖因王珂在河中，怕他成为后患，于是望着张存敬、侯言，把一根大绳子给他们，说：替我把王珂绑来张存敬等人率兵出含山，攻破晋、绛二州，派何捆卒兵把守，断绝晋的援助。

古文：存敬围河中，珂告急于晋，晋以絪故不得前。
现代文：张存敬包围河中，王珂向晋告急，晋因何捆的缘故不能前进。

古文：珂乃遣其妻以书告晋王曰：贼势如此，朝夕乞食于梁矣大人何忍而不救邪？
现代文：王珂于是派他的妻子带信告诉晋王说：贼军气势如此，我很快就要向梁讨食了大人怎么忍心不救援呢？

古文：晋王报之曰：梁兵为阻，众寡不敌，救之则并晋俱亡，不若与王郎自归朝廷。
现代文：晋王回答说：梁军设置屏障，寡不敌众，如果救你就连晋都要一起灭亡，你不如与王郎自己归附朝廷。

古文：珂乃为书与李茂贞曰：天子初返正，诏籓镇无相侵以安王室。
现代文：王珂于是写信给李茂贞说：天子刚刚拨乱反正，诏令藩镇不要相互侵犯以便安定王室。

古文：今硃公弃约以见攻，其势不止于弊邑；若弊邑朝亡，则西北诸镇非诸君所能守也愿与华州出兵潼关以为应。
现代文：现在朱公背约攻打我们，他的矛头不止对着我们，如果我们一朝灭亡了，那么西北各镇就不是各位所能坚守的愿意与华州出兵潼关作为接应。

古文：茂贞不报。
现代文：李茂贞不答复。

古文：珂计穷，乃治舟于河，将归于京师。
现代文：王珂无计可施，于是在黄河造船，准备回到京师。

古文：珂夜登城谕守陴者，守陴者皆不应。
现代文：至型晚上登城晓谕守城墙的人，守城墙的士兵都不理睬他。

古文：牙将刘训夜入珂寝白事，珂叱之曰：兵欲反邪训乃解衣自索而入曰：公苟怀疑，请先断臂珂曰：事急矣计安出乎？
现代文：牙将刘训晚上到王珂卧室中报告事情，王珂呵斥他说：军队要反叛了吗刘训于是脱下衣服捆住自己纔进来说：你如果有怀疑，就先斩断我的手臂王珂说：事情危急了有什么办法呢？

古文：训曰：公若携家夜济，人必争舟，一夫鸱张，大事即去。
现代文：刘训说：你如果带着家人晚上渡河而逃，人们必定争抢渡船，一个人嚣张，大事就完了。

古文：不若迟明以情谕军中，愿从者犹得其半。
现代文：不如到天亮时把实情给军队讲明，愿意跟从你的还有一半人。

古文：不然，且为款状以缓梁兵，徐图向背。
现代文：如不这样，就姑且作投降之状来稳住梁军，慢慢考虑投靠谁。

古文：珂以为然。
现代文：王珂认为行。

古文：梁太祖自同州降唐，即依重荣，以母王氏，故事重荣为舅。
现代文：梁太祖自从同州向唐投降后，就依附王重荣，因为母亲姓王，因此就把王重荣当舅舅对待。

古文：珂乃登城呼存敬曰：吾于梁王有家世之旧，兵当退舍，俟梁王来，吾将听命。
现代文：王珂于是登城对张存敬呼喊说：我和梁王有世家旧交，你们的军队应当退避三舍，等梁王来了，我将会遵命。

古文：存敬乃退舍，使驰诣太祖于洛阳。
现代文：张存敬于是退兵，派人驰马到洛阳禀报梁太祖。

古文：太祖至河中，先之城东，哭于重荣之墓而后入。
现代文：梁太祖到河中，先到城束，在王重荣的墓旁哭泣后纔进城。

古文：珂欲面缚牵羊以见太祖，太祖谓曰：太师阿舅之恩何时可忘，郎君若以亡国之礼见，太师其谓我何？
现代文：王珂想反绑两手牵着羊进见梁太祖，梁太祖对他说：太师阿舅的恩德何时能忘记，你如果以亡国的礼仪见我，太师会怎么说我呢？

古文：珂迎于路，握手嘘唏，乃徙珂于汴。
现代文：王珂在路上迎接梁太祖，握手哽咽不已，于是迁王珂到汴州。

古文：太祖以珂晋婿也，疑其贰己，使珂西入觐，行至华州，使人杀之传舍。
现代文：梁太祖因王珂是晋王的女婿，怀疑他对自己有二心，派王珂西行觐见皇帝，到达华州时，派人在旅舍中把他杀了。

古文：瓚，重盈之诸子也，梁太祖已执珂，自领河中节度使，以瓚为吏。
现代文：王瓒是王重盈的儿子，梁太祖捉住王珂后，自任河中节度使，以王瓒为吏。

古文：瓚事梁，为诸卫大将军，泰宁、镇国军节度使。
现代文：王瓒在梁做官，任诸卫大将军，泰宁、镇国军节度使。

古文：末帝时，为开封尹。
现代文：梁末帝时，任开封尹。

古文：贞明五年，代贺瑰为北面行营招讨使。
现代文：贞明五年，代替贺瓖任北面行营招讨使。

古文：是时，晋已城德胜，瓚自黎阳渡河攻澶州，不克，退屯杨村，扼河上流，与晋人相持经年，大小百馀战，瓚卒无功，末帝遣戴思远代，瓚复为开封尹。
现代文：这时，晋已在德胜筑城，王瓒从黎阳渡过黄河攻打澶州，没能攻克，遐兵屯驻杨村，扼守黄河上流，和晋人相持一年多，大小一百多次战斗，王瓒最终无战功，梁末帝派戴思远替代他，王瓒又任开封尹。

古文：庄宗自郓入京师，末帝闻唐兵且至，日夜涕泣，不知所为，自持国宝，指其宫室谓瓚曰：使吾保此者，系卿之画如何耳唐兵已过宛朐，瓚驱率市人登城拒守。
现代文：唐庄宗从郫州进入京师，梁末帝听说唐兵快要到了，日夜哭泣，不知所措，手持国宝，指着他的宫室对王瓒说：让我保住这些东西，就看你的计谋怎样了唐兵已经过了宛朐，王瓒驱使城中人登城守御。

古文：唐兵攻封丘门，瓚开门迎降，伏地请死，庄宗劳而起之曰：朕与卿家世婚姻，然人臣各为主耳，复何罪邪因以为开封尹，迁宣武军节度使。
现代文：唐兵进攻封丘门，王瓒开门投降，伏在地上请求处死，唐庄宗慰劳他，扶起他说：我和你家世代联姻，而臣子各自为自己主人罢了，又谈什么罪呢于是任命他为开封尹，迁宣武军节度使。

古文：已而故梁臣赵岩、张汉杰等相次诛死，瓚以忧卒。赠太子太师。
现代文：不久过去梁的臣子赵岩、张汉杰等人相继被处死，王瓒忧虑而死，赠太子太师。

古文：赵犨，其先青州人也。
现代文：赵肇，祖先是青州人。

古文：世为陈州牙将。
现代文：世代任陈州牙将。

古文：犨幼与群兒戏道中，部分行伍，指顾如将帅，虽诸大兒皆听其节度，其父叔文见之，惊曰：大吾门者，此兒也及壮，善用弓剑，为人勇果，重气义，刺史闻其材，召置麾下。
现代文：赵孽小时候和一群孩子在道路上游戏，部署军队，像将帅一样指挥，即使大孩子们都听从他的节制，他的父亲趟叔文见了，惊奇地说：使我家光大的人，是这个孩子到成年后，善于使用弓剑，为人勇猛果敢，看重义气，刺史听说他的才能，召他到军中。

古文：累迁忠武军马步军都虞候。
现代文：屡经升迁任忠武军马步军都虞候。

古文：王仙芝寇河南，陷汝州，将犯东都，犨引兵击败之，仙芝乃南去。
现代文：王仙芝侵犯河南，攻陷汝州，将要侵犯束都，赵肇率兵打败他们，王仙芝于是向南离去。

古文：已而黄巢起，所在州县，往往陷贼。
现代文：不久黄巢起兵，所在州县，往往陷入贼军手中。

古文：陈州豪杰数百人，相与诣忠武军，求得犨为刺史以自保，忠武军表犨陈州刺史。
现代文：陈州豪杰几百人，一起到忠武军，求赵肇做刺史以保护自己，忠武军表奏趟肇为陈州刺史。

古文：已而巢陷长安，犨语诸将吏曰：以吾计，巢若不为长安市人所诛，必驱其众东走，吾州适当其冲矣乃治城池为守备，迁民六十里内者皆入城中，选其子弟，配以兵甲，以其弟昶、珝为将。
现代文：不久黄巢攻陷长安，趟辇对将吏们说：按我的估计，黄巢如不被长安市人所杀，就必定会驱使众人束逃，我们州恰好在其要道上于是整治城池以作防守准备，把六十里以内的百姓都迁移到城中，挑选他们的子弟，配给武器镗甲，任命他的弟弟赵昶、赵翊为将。

古文：巢败，果东走，先遣孟楷据项城，昶击破之，执楷以归。
现代文：黄巢失败，果然束逃，先派孟楷占据项城，趟昶攻破项城，抓获孟楷归来。

古文：巢从后至，闻楷被执，大怒。
现代文：黄巢随后到，听说孟楷被俘，大怒。

古文：既而秦宗权以蔡州附巢，巢势甚盛，乃悉众围犨，置舂磨，糜人之肉以为食。
现代文：不久秦宗权以蔡州蹄附黄巢，黄巢气势很盛，于是率领全部军队包围趟箪，设置舂臼石磨，磨烂人肉为食物。

古文：陈人恐，犨语其下曰：吾家三世陈将，必能保此。
现代文：陈州人恐慌，赵肇对他的部下说：我家三代都是陈州将领，一定能保住这里。

古文：尔曹男子，当于死中求生，建功立业，未必不因此时。
现代文：你们这些男子，应当在死中求生，建功立业，未必不在这个时候。

古文：陈人皆踊跃。
现代文：陈州人都踊跃振作起来。

古文：巢栅城北三里为八仙营，起宫阙，置百官，聚粮饷，欲以久弊之，其兵号二十万。
现代文：黄巢在城北三里修寨栅称八仙营，修建官室，设置百官，堆聚粮饷，打算长期围困他们，军队号称有二十万。

古文：陈人旧有巨弩数百，皆废坏，后生弩工皆不识其器。
现代文：陈州人过去有几百张大弩，都废壤了，年轻的弩工都不认识这些武器。

古文：珝创意理之，弩矢激五百步，人马皆洞，以故巢不敢近。
现代文：趟堋设计修复它们，弩箭远射五百步，人马都被射穿，因此黄巢不敢逼近。

古文：围凡三百日，犨食将尽，乃乞兵于梁。
现代文：包围三百天，趟肇粮食快要吃完，于是向梁求兵。

古文：梁太祖与李克用皆自将会陈，击败巢将黄鄴于西华。
现代文：梁太祖和李克用都亲自率兵会聚陈州，在西华打败黄巢的将领黄邺。

古文：西华有积粟，巢恃以为饷，及鄴败，巢乃解围去。
现代文：西华有存粮，黄巢仗恃作为军饷，到黄邺被打败，黄巢纔解围离去。

古文：梁太祖入陈州，犨兄弟迎谒马首甚恭。
现代文：梁太祖进入陈州，趟肇兄弟在马前迎接拜见，十分恭敬。

古文：然犨阴识太祖必成大事，乃降心屈迹，为自托之计。
现代文：但赵肇暗中明白梁太祖必成大事，于是俯首屈心，作依托于他的打算。

古文：以梁援己恩，为太祖立生祠，朝夕拜谒。
现代文：因为梁援救自己的恩德，为梁太祖修建祠庙，早晚参拜。

古文：以其子岩尚太祖女，是谓长乐公主。
现代文：让自己的儿子趟岩娶梁太祖的女儿，造就是长乐公主。

古文：黄巢已去，秦宗权复乱淮西，陷旁二十馀州，而陈去蔡最近，犨兄弟力拒之，卒不能下。
现代文：黄巢离去后，秦宗权又在淮西作乱，攻陷周围二十多个州，而陈州距离蔡州最近，趟肇兄弟奋力抵御，最终不能攻下。

古文：后巢、宗权皆败死，唐昭宗即以陈州为忠武军，拜犨节度使。
现代文：后来黄巢、秦宗权都战败而死，唐昭宗就以陈州为忠武军，拜赵箪为节度使。

古文：犨已病，乃以位与其弟昶，后数月卒。
现代文：趟肇患病后，就让位给弟弟赵昶，几个月后死去。

古文：昶乘大寇新灭，乃休兵课农，事梁尤谨。
现代文：赵昶趁刚刚消灭大寇，于是休整士兵督促农桑，事奉梁尤其恭谨。

古文：梁兵攻战四方，昶馈輓供亿，未尝少懈。
现代文：梁兵四方攻战，赵昶运送粮饷，不曾稍稍懈怠。

古文：昶卒，珝代立。
现代文：趟昶死，趟堋代任。

古文：珝颇知书，乃求邓艾故迹，决翟王陂溉民田。
现代文：趟堋颇为知书达理，于是寻求邓艾旧迹，疏决翟王陂灌溉民田。

古文：兄弟居陈二十馀年，陈人大赖之。
现代文：兄弟俩在陈州二十多年，陈州人充分依赖他们。

古文：梁太祖已降韩建，取同、华，徙珝为同州留后。
现代文：梁太祖收降韩建后，攻取同、华二州，改趟堋任同州留后。

古文：岁馀，以疾免官归，卒于家，陈人为之罢市。
现代文：一年多后，因病罢官回家，死在家中，陈州人为他罢市。

古文：犨次子岩，梁末帝时为户部尚书、租庸使，与张汉杰、汉伦等居中用事。
现代文：趟孽的次子趟岩，梁末帝时任户部尚书、租庸使，和张汉杰、张汉伦等人在朝中专权。

古文：梁自太祖以暴虐杀戮为事，而末帝为人特和柔恭谨，然性庸愚，以汉杰妇家，而岩婿也，故亲信之，大臣老将皆切齿，末帝独不悟，以至于亡。
现代文：梁从梁太祖开始以暴虐毅戮为业，而梁末帝为人特别温和恭谨，但性格庸懦愚蠢，因为张汉杰是妻子家的人，而赵岩是女婿，因此亲近信任他们，大臣老将都切齿愤恨，梁末帝偏不醒悟，以至于灭亡。

古文：初，友珪杀太祖自立，以末帝为东都留守。
现代文：当初，朱友珪杀掉梁太祖自立，以梁末帝为束都留守。

古文：岩如东都，末帝与之饮酒，从容以诚款告之。
现代文：趟岩入束都，梁末帝和他饮酒，从容自如地对他坦诚相告。

古文：岩为末帝谋，遣人召杨师厚兵起事。
现代文：趟岩为梁末帝出谋，派人召杨师厚的军队起事。

古文：岩还西都，卒与袁象先以禁兵诛友珪，取传国宝以授末帝。
现代文：趟岩返回西都，终于和袁象先率禁兵杀掉朱友珪，取来传国宝交给梁末帝。

古文：末帝立，岩自以有功于梁，又尚公主，闻唐驸马杜悰位至将相，自奉甚丰，耻其不及。
现代文：梁末帝登位，赵岩自以为对梁有功，又娶公主为妻，听说唐驸马杜惊位至将相，俸禄十分丰厚，羞愧自己比不上。

古文：乃占天下良田大宅，裒刻商旅，其门如市，租庸之物，半入其私，岩饮食必费万钱。
现代文：于是侵占天下良田大宅，盘剥商人旅客，门庭若市，租赋财物，一半归他自己，赵岩每次饮食必定花费上万钱。

古文：故时，魏州牙兵骄，数为乱，罗绍威尽诛之。
现代文：过去，魏州牙兵骄横，多次作乱，罗绍威全部杀掉他们。

古文：太祖崩，杨师厚逐罗氏，据魏州，复置牙兵二千，末帝患之。
现代文：梁太祖死，杨师厚驱逐罗氏，占据魏州，又设置牙兵两干人，梁末帝担忧此事。

古文：师厚死，岩与租庸判官邵赞议曰：魏为唐患，百有馀年，自先帝时，尝切齿绍威，以其前恭而后倨。
现代文：杨师厚死，赵岩和租庸判官邵赞商议说：魏州成为唐的祸患，一百多年了，自从先帝在时，就曾切齿愤恨罗绍威，因他先恭敬而后倨傲。

古文：今先帝新弃天下，师厚复为陛下忧，所以然者，以魏地大而兵多也。
现代文：如今先帝刚死，杨师厚又成为陛下的忧患，之所以这样，是因为魏州地大兵多。

古文：陛下不以此时制之，宁知后人不为师厚也？
现代文：陛下不藉这个时机控制魏州，怎知后人不成为杨师厚呢？

古文：不若分相、魏为两镇，则无北顾之忧矣。
现代文：不如分相、魏二州为两个镇，那就没有北颅的忧患了。

古文：末帝以为然，乃分相、澶、卫为昭德军。
现代文：梁末帝认为对，于是分相、澶、卫为昭德军。

古文：牙兵乱，以魏博降晋，梁由是尽失河北。
现代文：牙兵作乱，以魏博向晋投降，梁因此失去全部河北。

古文：是时，梁将刘鄩等与庄宗相距澶、魏之间，兵数败。
现代文：这时，梁将刘郭等人和唐庄宗在澶、魏间相对抗，军队多次被打败。

古文：岩曰：古之王者必郊祀天地，陛下即位犹未郊天，议者以为朝廷无异籓镇，如此何以威重天下？
现代文：赵岩说：古代称王的人必定在郊外祭祀天地，陛下登位以来还没有在郊外祭天，议事的人认为朝廷和藩镇一样，像这样怎么能威重天下？

古文：今河北虽失，天下幸安，愿陛下力行之。
现代文：如今虽然失去河北，天下幸好安定，希望陛下尽力施行。

古文：敬翔以为不可，曰：今府库虚竭，箕敛供军，若行效禋，则必赏赉；
现代文：敬翔认为不行，说：如今府库空虚，竭力搜刮民财供给军队，如果行郊祀祭天大礼，就必须赏赐财物；

古文：是取虚名而受实弊也。
现代文：这是博取虚名而遭受实际的危害。

古文：末帝不听，乃备法驾幸西京，而庄宗取杨刘，或传：晋兵入东都矣或曰：扼汜水矣或曰：下郓、濮矣京师大风拔木，末帝大惧，从官相顾而泣，末帝乃还东都，遂不果郊。
现代文：梁末帝不听，于是准备车驾到西京，而唐庄宗攻取杨刘，有人传言：晋兵攻入束都了有人传言：扼断汜水了有人传言：攻下鄣、濮二州了京师狂风拔起树木，梁末帝十分恐惧，随行的官吏相视而哭，梁末帝纔返回束都，于是没能在郊外祭天。

古文：镇州张文礼杀王镕，使人告梁曰：臣已北召契丹，愿梁以兵万人出德、棣州，则晋兵惫矣。
现代文：镇州张文礼杀王镕，派人告诉梁说：我已北召契丹，希望梁率一万兵出德、棣二州，那么晋兵就疲惫了。

古文：敬翔以为然，岩与汉杰皆以为不可，乃止。
现代文：敬翔认为对，赵岩和张汉杰都认为不行，纔作罢。

古文：其后黜王彦章用段凝，皆岩力也。
现代文：后来贬黜王彦章任用段凝，都是趟岩出的力。

古文：庄宗兵将至汴，末帝惶惑不知所为，登建国楼以问群臣，或曰：晋以孤军远来，势难持久，虽使入汴，不能守也。
现代文：唐庄宗的军队将到汴州，梁末帝惶恐迷乱不知所措，登上建国楼询问群臣，有人说：晋率孤军远道而来，势必难以持久，即使让他们攻入汴梁，也不能坚守。

古文：宜幸洛阳，保险以召天下兵，徐图之，胜负未可知也。
现代文：应当前往洛阳，据守险要，召集天下军队，慢慢谋取，胜负还不能肯定。

古文：末帝犹豫，岩曰：势已如此，一下此楼，何人可保末帝卒死于楼上。
现代文：梁末帝犹豫不决，趟岩说：形势已经如此，一旦走下这楼，谁人可保梁末帝最终死在楼上。

古文：当岩用事时，许州温韬尤曲事岩，岩因顾其左右曰：吾常待韬厚，今以急投之，必不幸吾为利。
现代文：当趟岩专权时，许州温韬特别曲意迎合赵岩，趟岩于是望着他左右的人说：我常常待温韬很好，如今因为危急投靠他，他必定不会以我谋利。

古文：乃走投韬，韬斩其首以献。
现代文：于是投奔温韬，温韬砍下他的头进献。

古文：庄宗已灭梁，岩素所善段凝奏请诛岩家属，乃族灭之。
现代文：唐庄宗消灭梁后，段凝历来和趟岩很好，上奏请求杀掉趟岩的家属，于是将趟岩家灭族。

古文：呜呼，祸福之理，岂可一哉君子小人之祸福异也。
现代文：唉，祸福的道理，哪能全一样呢君子小人的祸福就不同。

古文：老子曰：祸兮福所倚，福兮祸所伏。
现代文：老子说：祸啊是福倚藏的地方，福啊是祸潜伏的地方。

古文：后世之谈祸福者，皆以其言为至论也。
现代文：后世谈论祸福的人，都把他的话作为至理名言。

古文：夫为善而受福，焉得祸？
现代文：行善而得到福，哪里会有祸？

古文：为恶而受祸，焉得福？
现代文：作恶而遭受祸，哪里会有福？

古文：惟君子之罹非祸者，未必不为福；
现代文：只有君子遭受意外的祸未必就不是福；

古文：唐末，山南盗孙喜以众千人袭均州刺史吕烨，烨不能御。
现代文：唐末，山南盗贼孙喜率领一千人袭击均川刺史吕烽，吕烽不能抵御。

古文：行袭为州校，乃阴选勇士伏江南，独乘小舟逆喜，告曰：州人闻公至，皆欲归矣。然知公兵多，民惧虏掠，恐其惊扰，请留兵江北，独与腹心数人从行，愿为前导，以慰安州民，事可立定。
现代文：冯行袭任州军校，于是暗中挑选勇士埋伏在江南，独自乘小船迎接孙喜，告诉他说：州中人听说你到了，都想归附你但知道你的军队多，老百姓害怕掳掠，恐怕他们惊扰，请求你把军队留在江北，独自和几个心腹前去，我愿做你们的前导，以安慰州中百姓，此事可以立即平定。

古文：喜以为然，乃留其兵江北，独与行袭渡江。
现代文：孙喜信以为然，于是把他的军队留在江北，独自和冯行袭渡江。

古文：军吏前谒，行袭击喜仆地，斩之，伏兵发，尽杀从行者。
现代文：军吏上前拜见，冯行袭把孙喜打倒在地，杀掉他，伏兵齐发，杀掉全部随行的人。

古文：馀兵在江北，闻喜死，皆溃。
现代文：其余的士兵在江北，听说孙喜死，都溃散了。

古文：是时，僖宗在蜀，诸镇贡献行在者皆道山南，盗贼多据州西长山以邀劫之，行袭尽破诸贼。
现代文：这时，唐僖宗在蜀，各个方镇向皇帝贡献财物的人都取道山南，盗贼常盘踞州西长山拦劫财物，冯行袭攻破全部盗贼。

古文：洋州葛佐辟行袭行军司马，使以兵镇谷口，通秦、蜀道，行袭由此知名。
现代文：洋州葛佐召冯行袭任行军司马，让他率兵镇守谷口，使秦、蜀道路畅通，冯行袭因此出名。

古文：李茂贞兼领山南，遣子继臻守金州，行袭逐之，遂据金州。
现代文：李茂贞兼领山南节度使，派儿子李继臻守金州，冯行袭驱逐他，于是占据金州。

古文：昭宗乃以金州为戎昭军，拜行袭节度使。
现代文：唐昭宗就以金州为戎昭军，拜冯行袭为节度使。

古文：昭宗在岐，梁太祖引兵而西，中尉韩全诲遣中官郄文晏等二十馀人召兵江淮，以拒太祖，行袭已附梁，乃尽杀文晏等。
现代文：唐昭宗在岐，梁太祖率兵西行，中尉韩全诲派宦官郄文晏等二十多人在江淮召兵，以抵御梁太祖，冯行袭已归附梁，于是全部杀掉郄文晏等人。

古文：太祖攻赵匡凝于襄阳，行袭遣子勖以舟兵会均、房，以功迁匡国军节度使。
现代文：梁太祖在襄阳攻打赵匡凝，冯行袭派儿子冯勖率水军在均、房二州会合，因功升任匡国军节度使。

古文：行袭为人严酷少恩，而所至辄天幸，境旱有蝗，则飞鸟食之，岁凶，田中卤谷自生。
现代文：冯行袭为人严酷，缺少恩惠，而所到之地每每碰上好运，境内干旱有蝗灾，飞鸟就吃掉蝗虫；年成不好，田中就自己长出野稻谷。

古文：唐衰，知梁必兴，尤尽心倾附事梁，官至司空，封长乐郡王，卒赠太傅，谥曰忠敬。
现代文：唐朝廷衰落，他知道梁必定兴盛，尤其尽心尽力事奉梁，官做到司空，封长乐郡王，死后赠太傅，谧号忠敬。

古文：为梁骑兵伍长，梁兵击黄巢陈、许间，叔琮战数有功，太祖壮之，使将后院马军，从攻徐、兗，表宿州刺史。
现代文：担任梁骑兵伍长，梁兵在陈、许二州间攻打黄巢，氏叔琮作战多次立功，梁太祖认为他威武雄壮，让他统率后院马军，随梁太祖打徐、充二州，上表奏为宿州刺史。

古文：使攻襄阳，战数败，降为阳翟镇遏使。
现代文：让化攻襄阳，多次被打败，降为阳翟镇遏使。

古文：久之，迁曹州刺史。
现代文：遇了很久，迁任曹州刺史。

古文：太祖下河中，取晋、绛，晋王遣使致书太祖求成，太祖以晋书词嫚，乃遣叔琮与贺德伦等攻之。
现代文：梁太祖攻克河中，攻取晋、绛二州，晋王派使臣致信梁太祖求和，梁太祖认为晋的书信语言轻慢，于是派氏叔琮和贺德伦等人攻晋。

古文：叔琮自太行入，取泽、潞，出石会，营于洞涡，久之粮尽，乃旋。
现代文：氏叔琮从太行山进兵，攻取泽、潞二州，出石会，在洞涡驻营，时间长了粮食吃完，纔回师。

古文：表晋州刺史。
现代文：表奏为晋州刺史。

古文：晋人复取绛州，攻临汾，叔琮选壮士二人深目而胡须者，牧马襄陵道旁，晋人以为晋兵，杂行道中，伺其怠，擒晋二人而归。
现代文：晋人又攻取绛州，进攻临汾，氏叔琮挑选两个眼窝深、有胡须的强壮士兵，在襄陵路旁牧马，晋人以为他们是晋兵，在路上混杂行进，等到晋人懈怠时，擒获两个晋人回来。

古文：晋人大惊，以为有伏兵，乃退屯于蒲县。
现代文：晋军十分惊慌，以为有伏兵，于是退兵屯驻在蒲县。

古文：太祖遣友宁兵万人会叔琮御晋，友宁欲休兵以待，叔琮曰：敌闻救至必走，走则何功邪？
现代文：梁太祖派朱友宁军队一万人会合氏叔琮抵御晋，朱友宁想休整士兵等待，氏叔琮说：敌人听说救兵到了必定会逃跑，跑了哪还有什么战功呢？

古文：乃夜击之，晋人大败，逐之至于太原。
现代文：于是趁晚上出击晋人，晋人大败，追赶到太原。

古文：太祖大喜曰：破太原非氏老不可。
现代文：梁太祖十分高兴地说：攻破太原没有氏老不行。

古文：已而兵大疫，叔琮班师，令曰：病不能行者焚之。
现代文：不久军队中发生大瘟疫，氏叔琮班师，下命令说：患病不能走的就烧死他。

古文：病者惧，皆言无恙，乃以精卒为殿而还至石会，留数骑，以大将旗帜立于高冈，晋兵疑其有伏，乃不敢追。
现代文：患病的人害怕，都说没有病，于是率精兵殿后而返回石会，留下几个骑兵，把大将的旗帜树在高高的山冈上，晋兵疑心他们有埋伏，就不敢追击。

古文：久之，徙保大军节度使。
现代文：过了很久，移任保大军节度使。

古文：昭宗迁洛，拜右龙武统军。
现代文：唐昭宗迁到洛阳，拜为右龙武统军。

古文：太祖遣叔琮与李彦威等弑昭宗，已而杀之。
现代文：梁太祖派氏叔琮和李彦威等人杀唐昭宗，不久又杀了氏叔琮。

古文：少事梁太祖，为人颖悟，善揣人意，太祖怜之，养以为子，冒姓硃氏，名友恭。
现代文：年轻时跟随梁太祖，为人聪颖有悟性，善于揣摩人意。梁太祖疼爱他，收养作儿子，冒姓朱，名叫友恭。

古文：历汝、颍二州刺史。
现代文：历任汝、颖二州刺史。

古文：昭宗反正，以为太子幼，为贼所立，赦之，复其始封为德王。
现代文：唐昭宗恢复帝位，认为皇太子年幼无知，被贼人拥立，宽恕了他，恢复他过去的德王封爵。

古文：昭宗自岐还，太祖见裕眉目疏秀，恶之，谓宰相崔胤曰：德王尝为季述所立，安得犹在乎？
现代文：唐昭宗从岐返回，梁太祖见李裕眉清目秀，讨厌他，对宰相崔胤说：德王曾被刘季述立为天子，怎么能还活着呢？

古文：公白天子杀之。
现代文：你告诉天子杀掉他。

古文：胤奏之，昭宗不许，佗日以问太祖，太祖曰：臣安敢及之，胤欲卖臣尔。昭宗迁洛，谓蒋玄晖曰：德王，朕爱子也，全忠何为欲杀之？
现代文：崔胤上奏，唐昭宗不同意，有一天拿这事询问梁太祖，梁太祖说：我怎敢说这事，崔胤想出卖我罢了／唐昭宗遭到洛阳，对蒋玄晖说：德王是我的爱子，朱全忠为什么想杀掉他？

古文：因泣下，啮指流血。
现代文：于是哭起来，把指头咬出了血。

古文：玄晖具以白太祖，太祖益恶之。
现代文：蒋玄晖全部告诉了梁太祖，梁太祖更加讨厌李裕。

古文：是时，昭宗改元天祐，迁于东都，为梁所迫，而晋人、蜀人以为天祐之号非唐所建，不复称之，但称天复。王建亦传檄天下，举兵诛梁。
现代文：这时，唐昭宗改年号为天佑，迁到柬都，这是受梁逼迫，而晋人、蜀人认为天佑这个年号不是唐建立的，不再称用它，只称天复．王建也传布檄文于天下，出兵讨伐梁。

古文：太祖大惧，恐昭宗奔佗镇，以兵七万如河中，阴遣敬翔至洛，告彦威与氏叔琮等，使行弑逆。
现代文：梁太祖十分害怕，怕唐昭宗出奔到别的镇，率兵七万人到河中，暗中派敬翔到洛阳，告诉李彦威和氏叔琮等人，让他们杀掉唐昭宗。

古文：八月壬辰，彦威、叔琮以龙武兵宿禁中，夜二鼓，以兵百人叩宫门奏事，夫人裴正一开门问曰：奏事安得以兵入？
现代文：八月壬辰，李彦威、氏叔琮率龙武兵守卫宫禁中，晚上二鼓时，率兵一百人叩官门上奏事情，夫人裴正一开门问道：奏报事情怎能率兵进来？

古文：龙武牙官史太杀之，趋椒兰殿，问昭宗所在，昭宗方醉，起走，太持剑逐之，昭宗单衣旋柱而走，太剑及之，昭宗崩。讣至河中，太祖阳为惊骇，投地号哭，骂曰：奴辈负我，俾我被恶名于后世邪太祖至洛，流彦威、叔琮岭南，使张廷范杀之。
现代文：龙武牙官史太杀掉裴正一，奔赴椒兰殿，问唐昭宗在哪里，唐昭宗正喝醉酒，起身逃跑，史太持剑追他，唐昭宗穿着单衣绕柱而逃，史太的剑刺中了他，唐昭宗死讣告送到河中，梁太祖假装惊骇，倒在地上哭号，骂道：你们这些奴才辜负了我，让我在后世背上恶名吗梁太祖到洛阳，把李彦威、氏叔琮流放到岭南，派张廷范杀了他们。

古文：彦威临刑大呼曰：卖我以灭口，其如神理何？
现代文：李彦威临刑时大呼道：出卖我而杀人灭口，这合天理吗？

古文：遂见杀。
现代文：于是被杀。

古文：已而还其姓名。
现代文：不久恢复他原来的姓名。

古文：庄宗时，得故唐内人景姹，言当彦威等弑昭宗时，诸王宗属数百人皆遇害，而同为一坑，瘗于龙兴寺北，请合为一冢而改葬之。
现代文：唐庄宗时，得到唐原来的宫人景姹，述说当李彦威等人杀唐昭宗时，各王宗属几百人都遇害，而挖了一个坑，一同埋在龙兴圭北，请求合为一个坟而改葬他们。

古文：诏以故濮王为首，葬以一品礼云。
现代文：诏令以已故的濮王为首，按一品官礼节安葬。

古文：李振，字兴绪，其祖抱真，唐潞州节度使。
现代文：李振字兴绪，他的祖父李抱真，任唐潞州节度使。

古文：盗起浙东，不果行，乃西归。
现代文：盗贼兴起于浙束，未能成行，于是西归。

古文：过梁，以策干太祖，太祖留之。
现代文：经过梁，献计策干谒梁太祖，梁太祖留下他。

古文：太祖兼领郓州，表振节度副使。
现代文：梁太祖兼领郓州，上表奏李振为节度副使。

古文：振奏事长安，舍梁邸。
现代文：李振到长安奏事，住在梁王在京城的官邸。

古文：宦官刘季述谋废昭宗，遣其侄希正因梁邸吏程岩见振曰：今主上严急，诛杀不辜，中尉惧及祸，将行废立，请与诸邸吏协力以定中外，如何？
现代文：宦官刘季述策谋废黜唐昭宗，派他的侄子刘希正通过梁王府邸官吏程岩见李振说：如今主上严酷急躁，诛杀无辜的人，中尉怕遭受灾祸，将要行废立大事，请求你和各位王府官吏同心协力安定中外，怎么样？

古文：振骇然曰：百岁奴事三岁主，而敢尔邪今梁王百万之师，方仗大义尊天子，君等无为此不祥也振还，季述卒与岩等废昭宗，幽之东宫，号太上皇，立皇太子裕为天子。
现代文：李振惊骇地说：百岁奴仆也要事奉三岁的主人，你们敢这样做吗如今梁王拥有百万军队，正依仗大义尊奉天子，你们不要做这种不吉利的事李振返回，刘季逑最终和程岩等人废黜唐昭宗，把他囚禁在东官，称为太上皇，立皇太子李裕为天子。

古文：是时，太祖用兵在邢、洺间，季述诈为太上皇诰告太祖，太祖犹豫，未知所为，振曰：夫竖刁、伊戾之乱，所以为霸者资也。今阉宦作乱，天子危辱，此正仗义立功之时。
现代文：这时，梁太祖用兵于邢、沼二州问，刘季述伪造太上皇的制诰告知梁太祖，梁太祖犹豫不决，不知怎么做，李振说：竖刁、伊戾作乱，成为想称霸的人的依托如今宦官作乱，天子危急受屈辱，这是你仗义立功的时机。

古文：太祖大悟，乃囚季述使者，遣振诣京师见崔胤，谋出昭宗。
现代文：梁太祖恍然大悟，于是拘囚刘季述的使臣，派李振到京师见崔胤，商量救出唐昭宗。

古文：王师范以青州降梁，遣振往代师范，师范疑惧，不知所为，振曰：独不闻汉张绣乎？
现代文：王师范在青州向梁投降，派李振去替代王师范，王师范怀疑畏惧，不知所措，李振说：难道不知道汉代的张绣吗？

古文：绣与曹公为敌，然不归袁绍而归曹公者，知其志大，不以私雠杀人也。
现代文：张绣和曹公为敌，但却不归附袁绍而归附曹公，是因为他知道曹公的志向远大，不因私仇杀人。

古文：今梁王方欲成大事，岂以故怨害忠臣乎？
现代文：现在梁王正想成就大事业，难道会因过去的恩怨残害忠臣吗？

古文：师范洗然自释，乃西归梁。
现代文：王师范的疑虑了然自解，于是西归梁。

古文：昭宗迁洛，振往来京师，朝臣皆侧目，振视之若无人。
现代文：唐昭宗迁到洛阳，李振往来于京师，朝臣们都对他侧目而视，李振见了他们就像无人一样。

古文：有所小怒，必加谴谪。
现代文：稍有所怒，必定加以谴责贬斥。

古文：故振一至京师，朝廷必有贬降。
现代文：因此李振一到京师，朝廷就必定有贬降官吏的事。

古文：时人目振为鸱枭。
现代文：当时人把李振看作是鸥枭。

古文：太祖之弑昭宗也，遣振至京师与硃友恭、氏叔琮谋之。
现代文：梁太祖杀唐昭宗，派李振到京师和朱友恭、氏叔琮商量。

古文：昭宗崩，太祖问振所以待友恭等宜如何？振曰：昔晋司马氏杀魏君而诛成济，不然，何以塞天下口？
现代文：唐昭宗死，梁太祖间李振应当怎样对待朱友恭等人，李振说：过去晋朝司马氏杀魏的君主，同时杀掉成济，不这样，拿什么堵住天下人的嘴？

古文：太祖乃归罪友恭等而杀之。
现代文：梁太祖于是归罪朱友恭等人而把他们杀了。

古文：振尝举进士咸通、乾符中，连不中，尤愤唐公卿，及裴枢等七人赐死白马驿，振谓太祖曰：此辈尝自言清流，可投之河，使为浊流也。
现代文：李振曾在咸通、干符年间举进士，连续考试不中，尤其愤恨唐的公卿，到裴枢等人被赐死于白马驿时，李振对梁太祖说：这些人曾自称清流，可以把他们扔到黄河中，让他们变成浊流。

古文：太祖笑而从之。
现代文：梁太祖笑着照办了。

古文：太祖即位，累迁户部尚书。
现代文：梁太祖登位，累官迁户部尚书。

古文：友珪时，以振代敬翔为崇政院使。
现代文：朱友珪时，以李振代敬翔任崇政院使。

古文：庄宗灭梁入汴，振谒见郭崇韬，崇韬曰：人言李振一代奇才，吾今见之，乃常人尔已而伏诛。
现代文：唐庄宗灭梁入汴梁，李振拜见郭崇韬，郭崇韬说：人称李振是一代奇才，我今天见了，不过是普通人罢了不久伏法被诛。

古文：为人明敏，善治财赋，精于簿书。
现代文：为人聪明机敏，善于治理财赋，精通簿书。

古文：唐司空裴璩判度支，辟为出使巡官。
现代文：唐司空裴璩判度支，征召他为出使巡官。

古文：都统王鐸镇滑州，奏迪汴、宋、郓等州供军院使。
现代文：都统王铎镇守滑州，奏请裴迪任汴、宋、郓等州供军院使。

古文：鐸为租庸使，辟租庸招纳使。
现代文：王铎任祖庸使，辟为租庸招纳使。

古文：梁太祖镇宣武，辟节度判官。
现代文：梁太祖镇守宣武，征召为节度判官。

古文：太祖用兵四方，常留迪以调兵赋。
现代文：梁太祖在各地用兵，常常留下裴迪调拨军需钱赋。

古文：太祖乃榜门，以兵事自处，而以货财狱讼一切任迪。
现代文：梁太祖于是在官府门前张榜，把军中事务留给自己处理，而把财货狱讼等一切事务交给裴迪。

古文：太祖西攻岐，王师范谋袭汴，遣健卒苗公立持书至汴，阴伺虚实。
现代文：梁太祖西攻岐州，王师范策谋袭击汴，派壮士苗公立送信到汴，暗中窥探虚实。

古文：迪召公立问东事，公立色动，乃屏人密诘之，具得其事。
现代文：裴迪召苗公立询问束面的情况，苗公立变脸色，于是屏退旁人秘密追问他，完全了解了情况。

古文：迪不暇启，遣硃友宁以兵巡兗、郓，以故师范虽窃发而事卒不成。
现代文：裴迪来不及上报，派朱友宁率兵巡视兖、郫二州，因此王师范虽然暗中作乱，但事情最终未能成功。

古文：太祖自岐还，将吏皆赐迎銮叶赞功臣，将吏入见，太祖目迪曰：叶赞之功，惟裴公有之，佗人不足当也。
现代文：梁太祖从岐返回，将吏们都赐以迎銮时赞功臣，将吏们进见，梁太祖看着裴迪说：时赞，的功劳，只有裴公具有，别的人不配承受。

古文：太祖即位，召拜右仆射，居一岁告老，以司空致仕，卒于家。
现代文：梁太祖登位，召拜为右仆射，一年后请老归家，以司空退休，死在家中。

古文：初名肇。
现代文：原名韦肇。

古文：为人强敏，有口辩。
现代文：为人强悍机敏，能言善辩。

古文：事梁太祖为都统判官。
现代文：事奉梁太祖任都统判官。

古文：申丛执秦宗权，欲送于太祖，又欲自献于京师，又欲挟宗权夺其兵。
现代文：申丛捉住秦宗权，想送到梁太祖那里，又想亲自献于京师，又想挟持秦宗权夺取他的军队。

古文：太祖遣震入蔡州视之，丛遣骑兵三百迎震，欲杀之，震以计得免。
现代文：梁太祖派韦震到蔡州察看，申丛派骑兵三百人迎接韦震，想杀掉他，韦震施计得以幸免。

古文：还白太祖曰：丛不足虑，为其谋者牙将裴涉，妄庸人也。
现代文：回来报告梁太祖说：申丛不值得担心，为他出谋划策的牙将裴涉，是个虚妄庸碌的人。

古文：丛后果为郭璠所杀。
现代文：申丛后来果然被郭墦杀掉。

古文：璠以宗权归于太祖，太祖欲大其事，请献俘于唐，唐以时溥破黄巢，献馘而已，宗权不足俘，左拾遗徐彦枢亦疏请所在斩决。
现代文：郭墦把秦宗权送到梁太祖那里，梁太祖想要张扬逭件事，请求向唐进献俘虏，唐朝廷因时溥攻破黄巢，只进献死者的左耳罢了，秦宗权不值得献俘，左拾遗徐彦枢也上疏请求就地斩决。

古文：太祖遣震奏事京师，往复论列，卒俘宗权。太祖德之，表为节度副使。
现代文：梁太祖派韦震到京师奏报事情，反复论争，最终把秦宗权作为俘虏献给京师，梁太祖感激他，上表举任他为节度副使。

古文：昭宗幸石门，太祖遣震由虢略间道奉表行在，昭宗赐其名震。
现代文：唐昭宗到石门，梁太祖派韦震从虢州、略州由小路送表章到行宫，唐昭宗赐给他名字震。

古文：太祖已破兗、郓，遂攻吴，大败于清口。
现代文：粱太祖攻破充、郫二州后，就攻打昊，住清口大败。

古文：太祖惧诸镇乘间图己，乃讽杜洪、钟传、王师范、钱镠等荐己为元帅，且求兼领郓州。
现代文：梁太祖害怕各镇乘机算计自己，于是暗示杜洪、锺传、王师范、钱铿等人举荐自己任元帅，而且请求兼领郫州。

古文：昭宗初不许，震强辩，敢大言，语数不逊，昭宗卒许梁以郓州，太祖遂兼四镇，表震郓州留后。
现代文：唐昭宗起初不答应，韦震极力辩白，敢于夸大言辞，语言多不恭敬，唐昭宗最终允许把郭州给梁，梁太祖于是兼领四镇，表奏韦震为郫州留后。

古文：昭宗迁洛，震入为河南尹、六军诸卫副使，以病喑，守太子太保致仕。
现代文：唐昭宗迁都洛阳，韦震入朝为河南尹、六军诸卫副使，因病成了哑巴，以太子太保辞官退休。

古文：太祖受禅，改太子太傅。末帝即位，加太师，卒。
现代文：梁太祖接受禅让，改为太子太傅梁末帝登位，加太师，死。

古文：孔循，不知其家世何人也。
现代文：孔循，不知道他家世代是什么人。

古文：少孤，流落于汴州，富人李让阑得之，养以为子。
现代文：从小孤苦，流落到汴州，富人李让得到他，收养作儿子。

古文：梁太祖镇宣武，以李让为养子，循乃冒姓硃氏。
现代文：梁太祖镇宣武，把李让作为养子，孔循于是冒姓朱。

古文：稍长，给事太祖帐下，太祖诸兒乳母有爱之者，养循为子，乳母之夫姓赵，循又冒姓为赵氏，名殷衡。
现代文：稍稍长大后，在梁太祖营帐中供事，梁太祖儿子的乳母有喜爱他的，收养孔循作儿子，乳母的丈夫姓趟，孔循又冒姓为赵，名叫殷衡。

古文：昭宗东迁洛阳，太祖尽去天子左右，悉以梁人代之，以王殷为宣徽使，循为副使。
现代文：唐昭宗束迁到洛阳，梁太祖全部去掉天子手下的人，完全用梁王手下的人代替他们，任命王殷为宣徽使，孔循为副使。

古文：循与蒋玄晖、张廷范等共与弑昭宗之谋，其后循与玄晖有隙，哀帝即位，将有事于南郊，循因与王殷谗于太祖曰：玄晖私侍何太后，与廷范等奉天子郊天，冀延唐祚。
现代文：孔循和蒋玄晖、张廷范等人共同参与杀死唐昭宗的阴谋，后来孔循和蒋玄晖有矛盾，唐哀帝登位，将要在南郊祭祀，孔循于是和王殷向梁太祖进谗言说：蒋玄晖私下侍奉何太后，和张廷范等人事奉天子在郊外祭天，希望延长唐的国统。

古文：是时，梁兵攻寿春，大败而归，哀帝遣裴迪劳军，太祖见迪，怒甚，迪还，哀帝不敢郊。
现代文：这时，梁兵攻打寿春，大败而回，唐哀帝派裴迪犒劳军队，梁太祖见到裴迪，很愤怒，裴迪返回，唐哀帝不敢去郊外祭天。

古文：封太祖魏王，备九锡，太祖拒而不受。
现代文：封梁太祖焉魏王，备办九锡法物，梁太祖拒不接受。

古文：玄晖与宰相柳璨相次驰至梁自解，璨曰：自古王者之兴，必有封国，而唐所以不即逊位者，当先建国备九锡，然后禅也。
现代文：蒋玄晖和宰相柳璨相继急驰到梁为自己开脱，柳璨说：自古以来帝王的兴起，必定有封国，而唐之所以没有立即让位，是因为应当先建国，设九锡，然后纔禅让帝位。

古文：太祖曰：我不由九锡作天子可乎？
现代文：梁太祖说：我不由九锡而做天子，行吗？

古文：璨惧，驰去。
现代文：柳壕害怕，飞驰离去。

古文：太祖遣循与王殷弑何皇后，因杀璨及玄晖、廷范等，以循为枢密副使。
现代文：梁太祖派孔循和王殷杀何皇后，又杀掉柳璨和蒋玄晖、张廷范等人，任命孔循为枢密副使。

古文：唐亡，事梁为汝州防御使、左卫大将军、租庸使，始改姓孔，名循。
现代文：唐灭亡，在梁任职，为汝州防御使、左卫大将军、租庸使，方纔改姓孔，名叫循。

古文：明宗自魏兵反而南，庄宗东出汜水，循持两端，遣迎明宗于北门，迎庄宗于西门，供帐牲饩，其礼如一，而戒其人曰：先至者入之。
现代文：唐明宗自从魏兵反叛后南逃，唐庄宗往东出汜水，孔循两面观望，派人在北门迎接唐明宗，在西门迎接唐庄宗，供给营帐牲口粮草，对两方礼节相同，而告诫他的人说：先到的人让他进城。

古文：明宗先至，遂纳之。
现代文：唐明宗先到，于是接纳他进城。

古文：明宗即位，以为枢密使。
现代文：唐明宗登位，任命为枢密使。

古文：明宗幸汴州，循留守东都，民有犯曲者，循族杀其家，明宗知其冤，因诏天下除曲禁，许民得造曲。
现代文：唐明宗到汴州，孔循留守东都，百姓有触犯酒曲法的，孔循杀了他的全家，唐明宗知道他们冤枉，于是诏令天下废除酒曲禁令，准许老百姓可以制造酒曲。

古文：循为人柔佞而险猾，安重诲尤亲信之，凡循所言，无不听用。
现代文：孔循为人表面温和谄媚而实际阴险狡猾，安重诲尤其亲近信用他，大凡孔循说的话，没有不采用的。

古文：明宗尝欲以皇子娶重诲女，重诲以问循，循曰：公为机密之臣，不宜与皇子婚。
现代文：唐明宗曾打算让皇子娶安重诲的女儿，安重诲拿这事问孔循，孔循说：你是掌管国家机密的臣子，不宜和皇子联姻。

古文：重诲信之，乃止。
现代文：安重诲相信他，于是作罢。

古文：而循阴使人白明宗，求以女妻皇子，明宗即以宋王从厚娶循女。
现代文：而孔循暗中派人禀告唐明宗，请求把女儿嫁给皇子，唐明宗就让宋王李从厚娶孔循的女儿。

古文：重诲始恶其为人，出循为忠武军节度使，徙镇横海，卒于镇，年四十八，赠太尉。
现代文：安重诲从此开始憎恶他的为人，以孔循出任忠武军节度使，改任横海节度使，死于任上，年龄四十八岁，赠太尉。

古文：其父惟最，有材略。
现代文：父亲孙惟最，具有雄才大略。

古文：黄巢陷长安，惟最率其乡里子弟，得义兵千人，南攻巢于咸阳，兴平州将壮其所为，益以州兵二千。
现代文：黄巢攻陷长安，孙惟最率领乡里的子弟，得到义兵一千人，向南攻黄巢于咸阳，兴平州将认为他的行为很雄壮，把州兵两千人增派给他。

古文：与破贼功，拜右金吾卫大将军。
现代文：因为他参与破贼有功劳，拜为右金吾卫大将军。

古文：硃玫乱京师，僖宗幸兴元，惟最率兵击贼。
现代文：朱玫在京师作乱，唐僖宗到兴元，孙惟最率兵攻击贼军。

古文：累迁鄜州节度使，留京师宿卫。
现代文：累官升任墉州节度使，留在京师护卫。

古文：鄜州将吏诣阙请惟最之镇，京师民数万与神策军复遮留不得行，改荆南节度使，在京制置，分判神策军，号扈驾都。
现代文：墉州将吏到京城请求孙惟最到镇赴任，京师百姓几万人和神策军又拦路挽留他，不能出行，改为荆南节度使，在京师处理事务，分管神策军，号称扈驾都。

古文：是时，京师数乱，民皆赖以为保。
现代文：这时，京师动乱，百姓都靠他作为保障。

古文：德昭以父任为神策军指挥使。
现代文：孙德昭因父亲恩荫被任为神策军指挥使。

古文：光化三年，刘季述废昭宗，幽之东宫，宰相崔胤谋反正，阴使人求义士可共成事者，德昭乃与孙承诲、董从实应胤，胤裂衣襟为书以盟。
现代文：光化三年，刘季述废唐昭宗，把他幽禁在束宫，宰相崔胤策谋恢复昭宗帝位，暗中派人寻求可以共同成就事业的义士，孙德昭于是和孙承诲、董从实响应崔胤，崔胤撕下衣襟书写结盟。

古文：天复元年正月朔，未旦，季述将朝，德昭伏甲士道旁，邀其舆斩之，承诲等分索馀党皆尽。
现代文：天复元年正月初一，还没有天亮，刘季述将要上朝，孙德昭茌路旁埋伏甲兵，拦击他的车马把他杀掉，孙承诲等人分别搜索他的全部余党。

古文：昭宗闻外喧哗，大恐。
现代文：唐昭宗听见外面喧哗，非常恐惧。

古文：德昭驰至，扣门曰：季述诛矣，皇帝当反正何皇后呼曰：汝可进逆首德昭掷其首入。
现代文：孙德昭驰马赶到，敲门说：刘季述被杀了，皇帝应当复位何皇后呼唤道：你可进献逆贼的头来孙德昭把刘季述的头扔进去。

古文：已而承诲等悉取馀党首以献，昭宗信之。
现代文：不久孙承诲等人都取来刘季述余党的人头进献，唐昭宗相信了他们。

古文：德昭破锁出昭宗，御丹凤楼反正，以功拜静海军节度使，赐姓李，号扶倾济难忠烈功臣，与承诲等皆拜节度使、同中书门下平章事，图形凌烟阁，俱留京师，号三使相，恩宠无比。
现代文：孙德昭打破门锁救出唐昭宗，登上丹凤楼复位，因功拜为静海军节度使，赐姓李，号称扶倾济难忠烈功臣，和孙承诲等人都拜为节度使、同中书门下平章事，在凌烟合悬挂画像，都留在京师，号称三使相，恩宠无比。

古文：是时，崔胤方欲诛唐宦官，外交梁以为恃，而宦官亦倚李茂贞为捍蔽，梁、岐交争。
现代文：这时，崔胤正打算诛杀唐的宦官，在外和梁交结作为依靠，而宦官也倚仗李茂贞作保护，梁、岐两方交相争斗。

古文：冬十月，宦者韩全诲劫昭宗幸凤翔，承诲、从实皆从，而德昭独与梁，乃率兵卫胤及百官保东街，趣梁兵以西，梁太祖颇德其附己，以龙凤剑、斗鸡纱遗之。
现代文：冬十月，宦官韩全诲劫持唐昭宗到凤翔，孙承诲、董从实都随行，而孙德昭独亲附梁，于是率兵护卫崔胤以及百官保卫束街，催促梁兵西进，梁太祖颇为感激他亲附自己，拿龙凤剑、斗鸡纱送给他。

古文：太祖至华州，德昭以军礼迎谒道旁。
现代文：梁太祖到华州，孙德昭以军礼在路旁谒见。

古文：太祖至京师，表同州留后，将行，京师民复请留，遂为两街制置使。
现代文：梁太祖到京师，表奏孙德昭为同州留后，将要出行，京师百姓又请求把他留下，于是任为两街制置使。

古文：梁兵围凤翔，德昭以其兵八千属太祖，太祖益德之，使先之洛阳，赐甲第一区。
现代文：梁兵包围凤翔，孙德昭把他的士兵八干人归属梁太祖，梁太祖更加感激他，让他先到洛阳，赐给处上等住宅。

古文：昭宗东迁，拜左威卫上将军，以疾免。
现代文：唐昭宗束迁，拜为左威卫上将军，因病免职。

古文：太祖即位，以乌银带、袍、笏、名马赐之。
现代文：梁太祖登位，用乌银带、官袍、笏板、名马赏赐他。

古文：疾少间，以为左卫大将军。
现代文：病稍痊愈，任命为左卫大将军。

古文：末帝立，拜左金吾大将军以卒。
现代文：梁末帝登位，拜为左金吾大将军而死。

古文：承诲、从实至凤翔，与宦者俱见杀。
现代文：孙承诲、董从实到凤翔，和宦官们一起都被杀死。

古文：事州为牙将。
现代文：在州中做事，任牙将。

古文：唐末，王仙芝等攻劫汝、颍间，刺史不能拒，敬荛遂代之，即拜刺史。
现代文：唐代末期，王仙芝等人在汝、颖二州间攻战劫掠，刺史不能抵御，王敬莞就替代他，拜为刺史。

古文：敬荛为人状貌魁杰，而沈勇有力，善用铁枪，重三十斤。
现代文：王敬莞的状貌魁伟雄杰，而又沉勇有力，善于使用铁，重三十斤。

古文：颍州与淮西为邻境，数为秦宗权所攻，力战拒之，宗权悉陷河南诸州，独敬荛不可下，由是颍旁诸州民，皆依敬荛避贼。
现代文：颖州与淮西是邻境，多次受到秦宗权进攻，奋力作战抵御秦宗权，秦宗权把河南各州全部攻陷，惟独壬敬萎不能攻克，因此颖州附近各州的百姓，都依仗王敬莞躲避贼人。

古文：是时，所在残破，独颍州户二万。
现代文：这时，各地残破，惟独颖州有二万户人口。

古文：梁太祖攻淮南，道过颍州，敬荛供馈梁兵甚厚，太祖大喜，表敬荛沿淮指挥使。
现代文：梁太祖进攻淮南，路经颖州，王敬莞供应梁兵十分丰厚，梁太祖非常高兴，表奏王敬莞为沿淮指挥使。

古文：其后梁兵攻吴，庞师古死清口，败兵亡归，过颍，大雪，士卒饥冻，敬荛乃沿淮积薪为作糜粥餔之，亡卒多赖以全活，太祖表敬荛武宁军留后，遂拜节度使。
现代文：后来梁兵进攻昊，庞师古战死于清口，败兵逃回，经过颖州，大雪，士兵饥寒交迫，王敬莞于是沿淮河堆积柴草为其做粥供应他们，逃亡的士兵大多靠此活命，梁太祖表奏王敬莞为武宁军留后，又拜为节度使。

古文：天祐三年，为左卫上将军。
现代文：天佑三年，任左卫上将军。

古文：太祖即位，敬荛以疾致仕，后卒于家。
现代文：梁太祖登位，王敬莞因病退休，后来死在家中。

古文：蒋殷，幼为王重盈养子，冒姓王氏。
现代文：蒋殷，小时候为王重盈的养子，冒姓王。

古文：梁太祖取河中，以王氏旧恩录其子孙，表殷牙将，太祖尤爱之。
现代文：梁太祖攻取河中，因王氏的旧恩录用他的子孙，表奏蒋殷为牙将，梁太祖特别喜欢他。

古文：唐迁洛阳，殷为宣徽北院使。
现代文：唐迁都到洛阳，蒋殷任宣徽北院使。

古文：太祖已下襄阳，转攻淮南，还屯正阳，哀帝遣殷劳军。
现代文：梁太祖已经攻克襄阳，转而进攻淮南，还军时屯驻在正阳，唐哀帝派蒋殷犒劳军队。

古文：是时，哀帝方卜郊，殷与枢密使蒋玄晖等有隙，因谮之太祖，言玄晖等教天子卜郊祈天，且待诸侯助祭者以谋兴复，太祖大怒，哀帝为改卜郊。
现代文：这时，唐哀帝正要筹划在郊外祭天，蒋殷和枢密使蒋玄晖等人有矛盾，于是向梁太祖进谗言，说蒋玄晖等人教天子在郊外祭天，并等待助祭的诸侯以谋求复兴，梁太祖大怒，唐裒帝为此取消了郊外祭天。

古文：是时，太祖将有篡弑之谋，何太后尝泣涕叩头为玄晖等言：梁王禅位后，愿全唐家子母。
现代文：这时，梁太祖将有杀君篡国的阴谋，何太后曾哭泣着叩头对蒋玄晖等人说：梁王继位后，希望保全唐家母子。

古文：殷乃诬玄晖尝私侍太后，太祖斩玄晖及张廷范、柳璨等，遣殷弑太后于积善宫。
现代文：蒋殷于是诬陷蒋玄晖等人曾私下侍候太后，梁太祖斩蒋玄晖和张廷范、柳璨等人，派蒋殷在积善宫杀掉太后。

古文：哀帝下诏惭愧，自言以母后故无以奉天，乃卒不郊。
现代文：唐哀帝下诏表示羞愧，自称因母后的缘故无法祭祀上天，于是最终没有郊祀。

古文：庶人友珪与殷善，友珪弑太祖自立，拜殷武宁军节度使。
现代文：平民朱友珪和蒋殷友善，朱友珪杀梁太祖自立，拜蒋殷为武宁军节度使。

古文：末帝即位，以福王友璋代殷，殷不受代。
现代文：梁末帝登位，以福王朱友璋代替蒋殷，蒋殷不受替代。

古文：王瓚亦王氏子，惧为殷所累，乃言殷非王氏子，本姓蒋。
现代文：王瓒也是王氏的儿子，怕受蒋殷的连累，于是说蒋殷不是王氏的儿子，原本姓蒋。

古文：末帝诏削官爵，还其姓，遣牛存节讨之，殷举族自燔死。
现代文：梁末帝下诏削除他的官爵，恢复他的原姓，派牛存节讨伐他，蒋殷全族人自焚而死。

古文：刘知俊，字希贤，徐州沛人也。
现代文：刘知俊宇希贤，是徐州沛县人。

古文：少事时溥，溥与梁相攻，知俊与其麾下二千人降梁，太祖以为左开道指挥使。
现代文：年轻时事奉时溥，时溥和梁人相互攻战，刘知俊和他的部下二干人向梁投降，梁太祖任命他为左开道指挥使。

古文：知俊姿貌雄杰，能被甲上马，轮剑入敌，勇出诸将。
现代文：刘知俊容貌雄壮英迈，能够披甲上马，挥舞宝剑攻入敌阵，勇敢超出各将之上。

古文：当是时，刘开道名重军中。
现代文：在这个时候，刘开道宅重军中。

古文：历海、怀、郑三州刺史，从破青州，以功表匡国军节度使。
现代文：历任海、坏、鄞三州刺史，跟随梁太祖攻破青州，因功表奏为匡国军节度使。

古文：邠州杨崇本以兵六万攻雍州，屯于美原。
现代文：合州杨崇本率兵六万人进攻雍州，屯驻在美原。

古文：是时，太祖方与诸将攻沧州，知俊不俟命，与康怀英等击败崇本，斩馘二万，获马三千匹，执其偏裨百人。
现代文：这时，梁太祖正和各将进攻沧州，刘知俊不等命令，就和康怀英等人打败杨崇本，斩杀二万人，缴获战马三干匹，抓获偏将一百人。

古文：李思安为夹城攻潞州，久不下，太祖罢思安，拜知俊行营招讨使，未至潞，夹城已破，徙西路行营招讨使，败邠、岐兵于幕谷。
现代文：李思安筑夹城进攻潞州，很久不能攻克。梁太祖罢免李思安，拜刘知俊为行营招讨使，还未到潞州，夹城已被攻破，改为西路行营招讨使，在幕谷打败郇、岐二州军队。

古文：是时，延州高万兴叛杨崇本降梁，太祖遣知俊会万兴，攻下丹、延、鄜、坊四州，加检校太尉兼侍中，封大彭郡王。
现代文：这时，延州高万兴背叛杨崇本向梁投降，梁太祖派刘知俊会同高万兴，攻克丹、延、墉、坊四州，加官检校太尉兼侍中，封为大彭郡王。

古文：知俊功益高，太祖性多猜忌，屡杀诸将，王重师无罪见杀，知俊益惧，不自安。
现代文：刘知俊的战功越来越高，梁太祖性格多猜忌，多次杀害将领们，王重师无罪被杀，刘知俊更加畏惧，不能安定。

古文：太祖已下鄜、坊，遣知俊复攻邠州，知俊以军食不给未行。
现代文：梁太祖攻克郦、坊二州后，派刘知俊再次进攻那州，刘知俊因军粮供应不上没有成行。

古文：太祖幸河中，使宣徽使王殷召知俊。
现代文：梁太祖到河中，派宣徽使王殷召刘知俊。

古文：其弟知浣为亲军指挥使，间遣人告知俊以不宜来。
现代文：他的弟弟刘知浣任亲军指挥使，暗中派人告诉刘知俊不宜前来。

古文：知俊遂叛，臣于李茂贞，以兵攻雍、华，执刘捍送于凤翔。
现代文：刘知俊于是反叛，向李茂贞称臣，率兵进攻雍、华二州，抓获刘捍送到凤翔。

古文：太祖使人谓知俊曰：朕待卿至矣，何相负邪？
现代文：梁太祖派人对刘知俊说：我待你够好了，为什么背叛我呢？

古文：知俊报曰：王重师不负陛下而族灭，臣非背德，但畏死尔太祖复使语曰：朕固知卿以此，吾诛重师，乃刘捍误我，致卿至此，吾岂不恨之邪？
现代文：刘知俊回答说：王重师没有对不住陛下却被灭族，我不是背叛你的恩德，只是怕死罢了梁太祖又派人告诉他说：我固然知道你是因为这个原因，我杀王重师，是刘捍误了我，致使你到这地步，我难道不悔恨此事吗？

古文：今捍已死，未能塞责。
现代文：如今刘捍已死，不能搪塞责任。

古文：知俊不报，以兵断潼关。
现代文：刘知俊不回答，率兵截断潼关。

古文：太祖遣刘鄩、牛存节攻知俊，知俊遂奔于茂贞，茂贞地狭，无以处之，使之西攻灵武。
现代文：梁太祖派刘郡、牛存节进攻刘知俊，刘知俊于是逃奔到李茂贞处。李茂贞的土地狭小，无处安置他，派他西攻灵武。

古文：韩逊告急，太祖遣康怀英、寇彦卿等攻邠宁以牵之。
现代文：韩逊告急，梁太祖派康怀英、寇彦卿等人进攻郇宁来牵制他。

古文：知俊大败怀英于升平，杀梁将许从实。
现代文：刘知俊在升平大败康怀英，杀梁将许从寅。

古文：茂贞大喜，以知俊为泾州节度使，使攻兴元，取兴、凤，围西县。
现代文：李茂贞十分高兴，任命刘知俊为泾州节度使，派他进攻兴元，攻取兴州、凤州，包围了西县。

古文：已而茂贞左右忌知俊功，以事间之，茂贞夺其军。知俊乃奔于蜀，王建以为武信军节度使，使返攻茂贞，取秦、凤、阶、成四州。
现代文：不久李茂贞左右的人妒忌刘知俊的战功，藉事挑拨他们，李茂贞夺取了他的军队＼刘知俊于是逃奔到蜀，王建任命他为武信军节度使，派他回师进玫李茂贞，攻取秦、凤、阶、成四州。

古文：建虽待知俊甚厚，然亦阴忌其材，尝谓左右曰：吾老矣，吾且死，知俊非尔辈所能制，不如早图之而蜀人亦共嫉之。
现代文：王建虽然待刘知俊很好，但也暗中妒忌他的才能，曾对手下人说：我老了，快死了，刘知俊不是你们所能控制的，不如尽早对付他而蜀人也都嫉恨他。

古文：知俊为人色黑，而其生岁在丑。
现代文：刘知俊脸色黑，而他的生年是丑年。

古文：建之诸子，皆以宗、承为名，乃于里巷构为谣言曰：黑牛出圈棕绳断。
现代文：王建的各个子孙，都用宗、承取名，于是在里巷中编为歌谣说：黑牛出圈棕绳断。

古文：建益恶之，遂见杀。
现代文：王建更加讨厌他，于是被杀。

古文：少工挽丧之歌，尤能凄怆其声以自喜。
现代文：年轻时擅长哀挽歌辞，特别能使歌声凄怆动人而自我欣赏。

古文：后去为盗，与梁太祖俱从黄巢。
现代文：后来去做盗贼，和梁太祖一道都跟随黄巢。

古文：梁太祖镇宣武，以为宣武都押衙。
现代文：梁太祖镇守宣武，任命他为宣武都押衙。

古文：是时，梁军在魏，乃遣会及葛从周等将万人救之。
现代文：这时，梁军在魏，于是派丁会和葛从周等人率领一万人救援。

古文：会等行至河阴，谋曰：罕之料吾不敢渡九鼎，以吾兵少而来远，且不虞吾之速至也。
现代文：丁会等人到达河阴，商议说：李罕之预料我们不敢渡过九鼎，因为我们兵少而远道赶来，而且不会料到我们很快就到了。

古文：出其不意，掩其不备者，兵家之胜策也。
现代文：出其不意，攻其不备，这是兵家取胜的策略。

古文：乃渡九鼎，直趋河阳，战于沇水，罕之大败，河阳围解。
现代文：于是渡过九鼎，直奔河阳，在洗水作战，李罕之大败，河阳解围。

古文：大顺元年，梁军击魏，会及葛从周破黎阳、临河，遂败罗弘信于内黄。
现代文：大顺元年，梁军攻打魏，丁会和葛从周攻破黎阳、临河，又在内黄打败罗弘信。

古文：梁军攻时溥于徐州，遣会别攻宿州，刺史张筠闭城距守，会堰汴水浸其东，城坏，筠降。
现代文：梁军在徐州攻击时溥，派丁会另外攻打宿州，刺史张筠关闭城门守御，丁会在汴水筑堰浸灌宿州束城，城墙垮塌，张筠投降。

古文：兗州硃瑾以兵万馀击单父，会及瑾战于金乡，大败之。
现代文：充州朱瑾率兵一万多人袭击单父，丁会和朱瑾在金乡作战，大败朱瑾。

古文：光化二年，李罕之叛晋，以潞州降梁。
现代文：光化二年，李罕之背叛晋，在潞州向梁投降。

古文：会自河阳攻晋泽州，下之。
现代文：丁会从河阳进攻晋的泽州，攻克了它。

古文：乃以会为昭义军留后，会畏梁太祖雄猜，常称疾者累年。
现代文：于是任命丁会为昭义军留后，丁会怕梁太祖多猜疑，几年来常常称病。

古文：天复元年，太祖复起会为昭义军节度使。
现代文：天复元年，梁太祖又起用丁会任昭义军节度使。

古文：昭宗遇弑，会与三军缟素发哀。
现代文：唐昭宗被杀，丁会和三军穿白衣致哀。

古文：梁军攻燕沧州，燕王守光乞师于晋，晋人为攻潞州，会乃降晋。
现代文：梁军进攻燕的沧州，燕王刘守光向晋求兵，晋人为他攻打潞州，丁会于是向晋投降。

古文：晋王以会归于太原，赐以甲第，位在诸将上。
现代文：晋王带着丁会回到太原，赐给他上等住宅，职位在诸将之上。

古文：庄宗立，以会为都招讨使。
现代文：唐庄宗登位，任命丁会为都招讨使。

古文：少为滑州牙将。
现代文：年轻时任滑州牙将。

古文：梁太祖兼领宣义，德伦从太祖征伐，以功累迁平卢军节度使。
现代文：梁太祖兼领宣义节度使，贺德伦随梁太祖征伐，因功累官升迁平卢军节度使。

古文：贞明元年，魏州杨师厚卒，末帝以魏兵素骄难制，乃分相、澶、卫三州建昭德军，以张筠为节度使；
现代文：贞明元年，魏州杨师厚死，梁末市因为魏州兵历来骄纵难以控制，于是分相、澶、卫三州建置昭德军，任命张筠为节度使；

古文：遣刘鄩以兵六万渡河，声言攻镇定，王彦章以骑兵五百入魏州，屯金波亭以虞变；
现代文：派刘郡率兵六万人渡黄河，声称进攻镇定，王彦章率骑兵五百人进入魏州，屯驻金波亭以防变乱；

古文：分魏牙兵之半入昭德。
现代文：分魏州牙兵一半人进入昭德军。

古文：租庸使遣孔目吏阅魏兵籍，检校府库。
现代文：租庸使派孔目官审核魏州兵籍，检查核对仓库。

古文：德伦促牙兵上道，牙兵亲戚相决别，哭声盈途。
现代文：贺德伦催促牙兵上路，牙兵的亲属和他们相互诀别，哭声充满道路。

古文：效节军将张彦谋于其众曰：朝廷以我军府强盛，设法残破之。
现代文：效节军将张彦同他的部下商议说：朝廷因为我们军队强盛，仓库充实，设计使它残破。

古文：况我六州旧为籓府，未尝远出河门，一旦离亲戚，去乡里，生不如死。
现代文：何况我们六州过去是藩镇，不曾远出河门，一旦离开亲人，辞别乡里，活着不如死去。

古文：乃相与夜攻金波亭，彦章走出。
现代文：于是一道在夜里进攻金波亭，王彦章逃出。

古文：迟明，魏兵攻牙城，杀五百馀人，执德伦致之楼上，纵兵大掠。
现代文：黎明，魏州兵进攻内城，杀死五百多人，抓获贺德伦送到楼上，放纵士兵大肆劫掠。

古文：末帝遣供奉官扈异驰至魏谕彦，许以刺史。
现代文：梁末帝派供奉官扈异驰马赶到魏州开导张彦，用刺史职位相许。

古文：彦谓异曰：为我报皇帝，三军不负朝廷，朝廷负三军，割隶无名，所以乱耳。
现代文：张彦对扈异说：替我回报皇帝，三军士兵没有辜负朝廷，朝廷辜负了三军，分割六州没有道理，所以纔导致动乱。

古文：但以六州还魏，而诏刘鄩反兵，皇帝可以高枕。
现代文：只要把六州归还给魏，而诏令刘郡回师，皇帝就可以高枕无忧。

古文：异还，言彦狂蹶不足畏，宜促鄩兵击之。
现代文：扈异返回，说张彦狂妄不值得惧怕，应催促刘郡的军队攻打他。

古文：末帝使人谕彦，以制置已定，不可复易。
现代文：梁末帝派人晓谕张彦，说处置已经确定，不能再改变。

古文：使者三反，彦怒曰：佣保兒敢如是邪乃召罗绍威故吏司空颋曰：为我作奏，若复依违，则渡河虏之耳末帝优诏答之，言：王镕死，镇人请降，遣鄩以兵定镇州，非有佗也，若魏不便之，即召鄩还。
现代文：使臣多次往返，张彦发怒说：奴仆小儿胆敢如此吗于是召罗绍威的旧官吏司空颁说：替我写奏章，如果再反复不定，那就渡过黄河俘虏他们算了梁末帝下诏以好的言辞答复他，说：王镕死后，镇州人请求投降，就派刘郭率兵平定镇州，没有别的原因，如果魏州觉得不便，就召刘郡回来。

古文：戒彦勿为朝廷生事。
现代文：告诫张彦不要给朝廷惹事。

古文：彦乃以杨师厚镇魏州尝带招讨使，逼德伦论列之，末帝不许，谕以诏书，彦裂诏书抵于地，曰：愚主听人穿鼻，难与共事矣乃迫德伦降晋，德伦惶恐曰：惟将军命。
现代文：张彦于是因杨师厚为魏州节度使时曾兼招讨使职，逼贺德伦论争这事，梁末帝不答应，用诏书向他说明，张彦撕破诏书扔到地上，说：愚蠹的君主任人牵着鼻子走，难和他共事了于是逼迫贺德伦向晋投降，贺德伦惊惶恐惧地说：谨遵将军的命令。

古文：乃遣牙将曹廷隐奉书庄宗。
现代文：于是派牙将曹廷隐致书唐庄宗。

古文：庄宗入魏，德伦以彦逼己，遣人阴诉于庄宗，庄宗斩彦于临清而后入。
现代文：唐庄宗入魏州，贺德伦因张彦逼迫自己，派人暗中向唐庄宗诉苦，唐庄宗在临清杀掉张彦而后进入魏州。

古文：徙德伦为大同军节度使。
现代文：改贺德伦任大同军节度使。

古文：行至太原，监军张承业留之。
现代文：走到太原，监军张承业留下他。

古文：王檀攻太原，德伦麾下多奔檀，承业惧德伦为变，杀之。
现代文：王檀进攻太原，贺德伦的部下大多投奔王檀，张承业怕贺德伦变乱，杀了他。

古文：少为硃瑾牙将，瑾走淮南，宝降于梁。
现代文：年轻时任朱瑾的牙将，朱瑾逃跑到淮南，间宝向梁投降。

古文：梁太祖时，为诸军都虞候，常从诸将征伐，未尝独立战功。
现代文：梁太祖时，任诸军都虞候，常常跟随各将征伐，不曾独自立下战功。

古文：至末帝时，以宝为保义军节度使。
现代文：到梁末帝时，任命合宝为堡羹里节度使。

古文：贞明三年，贺德伦以魏博降晋，晋军攻下洺、磁、相、卫，移兵围邢州。
现代文：贞明元年，贺德伦在魏博向晋投降，晋军攻克沼、磁、相、卫四州，移兵包围邢州。

古文：末帝遣捉生都指挥使张温将五百骑救宝，温至内黄，遇晋军，乃降晋。
现代文：梁末帝派捉生都指挥使张温率领五百骑兵救援间宝，张温到达内黄，遇上晋军，于是向晋投降。

古文：晋遣温将所降梁军至城下招宝，宝遂降晋。
现代文：晋派张温带领投降的梁军到城下招降阎宝，间宝就向晋投降。

古文：梁、晋战胡柳，晋军败。
现代文：梁、晋在胡柳作战，晋军失败。

古文：庄宗欲引兵退保临濮，宝曰：夫决胜料势，决战料情，情势既得，断在不疑。
现代文：唐庄宗想退兵保守临濮，合实说：取胜要估计形势，决战要估计军情，军情、形势已有了，决断在于不迟疑。

古文：今梁兵窘蹙，其势可破；
现代文：如今梁兵困窘危急，他的形势必可以破；

古文：胜而骄怠，其情可知。
现代文：打胜了就骄傲懈怠，这种军情一见可知。

古文：此不可失之时也。
现代文：这是不可失去的时机。

古文：庄宗谢曰：微公，几败吾事。
现代文：唐庄宗拜谢说：要不是你，差一点坏了我的事。

古文：乃整军复战，遂败梁兵。
现代文：于是整军再战，终于打败梁兵。

古文：十八年，晋军讨张文礼于镇州，以宝为招讨使。
现代文：十八年，晋军在镇州讨伐张文礼，任命阎宝为招讨使。

古文：明年三月，宝战败，退保赵州。
现代文：第二年三月，合宝战败，退守趟州。

古文：惭愤发疽卒，追赠太师。
现代文：羞愧气愤引发瘫疽而死，追赠太师。

古文：为太原军卒，有罪亡命于梁。
现代文：是太原的士兵，有罪逃亡到梁。

古文：末帝遣段凝军于河上，以延孝为左右先锋指挥使。
现代文：梁末帝派段凝驻军在黄河边，任命康延孝为左右先锋指挥使。

古文：延孝见梁末帝任用群小，知其必亡，乃以百骑奔于唐。
现代文：康延孝见梁末帝任用众多水人，知道他必定灭亡，于是率领一百骑兵投奔到唐。

古文：见庄宗于朝城，庄宗解御衣、金带以赐之。
现代文：在朝城进见唐庄宗，唐庄宗解下御衣、金带赐给他。

古文：庄宗屏人问延孝梁事，延孝具言：末帝懦弱。
现代文：唐庄宗屏退众人向康延孝询问梁的情况，康延孝陈述说：銮末帝懦弱无能。

古文：赵岩婿也，张汉杰妇家，皆用事。
现代文：赵岩是其女婿，张汉杰是媳妇家的人，都专权用事。

古文：段凝奸邪，以入金多为大将，自其父时故将皆出其下。
现代文：段凝奸邪，因进献黄金多而任为大将，从他父亲时就有名的将领，地位反在他之下。

古文：王彦章，骁将也，遣汉杰监其军而制之。
现代文：王彦章是骁勇的将领，派张漠杰监督他的军队而制约他。

古文：小人进任，而忠臣勇士皆见疏斥，此其必亡之势也。
现代文：进用小人，而忠臣勇士都被疏远排斥，这是梁必定灭亡的趋势。

古文：庄宗又问梁计如何，曰：臣在梁时，窃闻其议：期以仲冬大举，遣董璋以陕虢、泽潞之众出石会以攻太原；
现代文：唐庄宗又询问梁的计谋如何，回答说：我在梁时，暗中听说他们的商议：约定在冬天十一月大举出兵，派董璋率领陕、虢、泽、潞的军队从石会出发以进攻太原；

古文：霍彦威以关西、汝、洛之兵掠邢洺以趋镇定；
现代文：霍彦威率关西、汝、洛的军队掠地邢、沼以进抵镇、定；

古文：王彦章以京师禁卫击郓州；
现代文：王彦章率京师禁卫军攻打鄣州；

古文：段凝以河上之军当陛下。
现代文：段凝率黄河边的军队抵挡陛下。

古文：庄宗初闻延孝言梁必亡，喜，及闻其大举也，惧，曰：其将何以御之？
现代文：唐庄宗最初听康延孝说梁必定灭亡，很高兴。到听说梁要大举出兵，害怕了，说：那将怎样抵御他们呢？

古文：延孝曰：梁兵虽众，分则无馀。
现代文：康延孝说：梁兵虽然人众，分开后就没有多余的人了。

古文：臣请待其既分，以铁骑五千自郓趋汴，出其不意，捣其空虚，不旬日，天下定矣。
现代文：我请求等他们分开后，率铁骑军五千人从鄣州奔赴汴州，出其不意，击其空虚无防之地，不过十天，天下就平定了。

古文：庄宗甚壮其言。
现代文：唐庄宗觉得他的话十分豪壮。

古文：后董璋等虽不出兵，而梁兵悉属段凝于河上，京师无备，庄宗卒用延孝策，自郓入汴，凡八日而灭梁。
现代文：后来董璋等人虽没有出兵，但梁兵全部归属段凝屯于黄河边，京师空虚无防，唐庄宗最终用康延孝的计策，从郓州攻入汴州，只八天就消灭了梁。

古文：以功拜郑州防御使，赐姓名曰李绍琛。
现代文：因功拜为郑州防御使，赐给姓名叫李绍琛。

古文：三年，征蜀，以延孝为先锋排阵斩斫使，破凤州，取固镇，降兴州。
现代文：三年，征伐蜀，任命康延孝为先锋排阵斩斫使，攻破凤州，攻取固镇，降服兴州。

古文：与王衍战三泉，衍败走，断吉柏江浮桥，延孝造舟以渡，进取绵州。
现代文：和王衍在三泉交战，王衍败逃，断吉柏江浮桥，康延孝造船渡河，进取绵州。

古文：衍复断绵江浮桥。
现代文：王衍又断绵江浮桥。

古文：延孝谓招抚使李严曰：吾远军千里，入人之国，利在速战。
现代文：康延孝对招抚使李严说：我们军队千里远来，进攻别人的国家，利在速战速决。

古文：乘衍破胆之时，但得百骑过鹿头关，彼将迎降不暇。
现代文：趁王衍胆破心惊的时机，只需有一百骑兵突过鹿头关，他们就会忙着迎降。

古文：若修缮桥梁，必留数日，使衍得闭关为备，则胜负未可知也。
现代文：如果修缮桥梁，必定停留几天，嘻王衍得以闭关做准备，那胜负就不能预知了。

古文：因与严乘马浮江，军士随之济者千馀人，遂入鹿头关，下汉州，居三日，后军始至。
现代文：于是和李严乘马渡江，随他们渡江的军士有一下多人，于是入鹿头关，攻克汉州，住了三天，后面的军队纔赶到。

古文：衍弟宗弼果以蜀降。
现代文：王衍的弟弟王宗弼果然在蜀投降。

古文：延孝屯汉州，以俟魏王继岌。
现代文：康延孝屯驻在汉州，以等待魏王李继岌，，蜀平定，康延孝功劳最多。

古文：崇韬有军事，独召璋与计议，而不问延孝，延孝大怒，责璋曰：吾有平蜀之功，公等仆ＨＹ相从，反俯首郭公之门，吾为都将，独不能以军法斩公邪？
现代文：郭崇韬每有军务，单独召董璋和他商议，而不询问康延孝，康延孝大怒，斥责董璋说：我有平定蜀的功劳，你们无能跟随后面，反而俯首于郭公门下，我是都将，难道不能按军法杀掉你吗？

古文：璋诉于崇韬，崇韬解璋军职，表为东川节度使，延孝愈怒曰：吾冒白刃，犯险阻，以定两川，璋有何功而得旄节因见崇韬言其不可。
现代文：董璋向郭崇韬陈诉，郭崇韬解除董璋的军职，表奏他为束川节度使，康延孝更加愤怒说：我顶着弓矢刀刃，跋涉艰难险阻，平定两川，董璋有什么功劳能做节度使于是进见郭崇韬说这样不行。

古文：崇韬曰：绍琛反邪？
现代文：郭崇韬说：李绍琛反了吗？

古文：敢违吾节度延孝惧而退。
现代文：胆敢违背我的调度康延孝惧怕而退下。

古文：明年崇韬死，延孝谓璋曰：公复俯首何门邪？
现代文：第二年郭崇韬死去，康延孝对董璋说：你又在哪家门下俯首事奉呢？

古文：璋求哀以免。
现代文：董璋请求哀怜而免祸。

古文：继岌班师，命延孝以万二千人为殿，行至武连，闻硃友谦无罪见杀。
现代文：李继岌回师，命令康延孝率一万二干人殿后，走到武连，听说朱友谦无罪被杀。

古文：友谦有子令德在遂州，庄宗遣使者诏继岌即诛之。
现代文：朱友谦有个儿子朱令德在遂州，唐庄宗派使臣诏李继岌就地杀掉化。

古文：继岌不遣延孝，而遣董璋，延孝已自疑，及璋过延孝军，又不谒，延孝大怒，谓其下曰：南平梁，西取蜀，其谋尽出于郭公，而汗马之劳，攻城破敌者我也。
现代文：李继岌不派康延孝去，而派董璋去，康延孝已自起疑心，到董璋经过康延孝军旅时，又不拜见他，康延孝大怒，对他的部下说：南面平定梁，西面攻取蜀，计谋全部出自郭公；而汗马功劳，攻城破敌的人是我。

古文：今郭公已死，我岂得存？
现代文：如今郭公已死，我怎么能够活下来？

古文：而友谦与我俱背梁以归唐者，友谦之祸次及我矣延孝部下皆友谦旧将，知友谦被族，皆号哭诉于军门曰：硃公无罪，二百口被诛，旧将往往从死，我等死必矣延孝遂拥其众自剑州返入蜀，自称西川节度、三川制置等使。
现代文：而朱友谦和我都是背叛梁归附唐的人，朱友谦的祸依次轮到我了康延孝的部下都是朱友谦的旧将，获知朱友谦被灭族，都在军营门前号哭诉说：朱公没有罪，二百口家人被杀，旧将往往跟着被杀死，我们死定了康延孝于是集合他的兵众从剑州返回蜀，自称为西川节度、三川制置等使。

古文：驰檄蜀人，数日之间，众至五万。
现代文：急速向蜀人传送檄文，几天之间，兵众达到五万人。

古文：继岌遣任圜以七千骑追之，及于汉州，会孟知祥夹攻之，延孝战败，被擒，载以槛车。
现代文：李继岌派任圜率七干骑兵追赶他们，在漠州追上，会合孟知祥夹攻他们，康延孝战败，被抓获，载于囚车上。

古文：圜置酒军中，引槛车至坐上，知祥酌大卮从车中饮之而谓曰：公自梁朝脱身归命，遂拥节旄。
现代文：任圜在军中摆酒，引囚车到座上，孟知祥倒一大杯酒从车中给康延孝喝，而对他说：你从梁朝脱身归顺唐，于是拥有军权。

古文：今平蜀之功，何患富贵，而入此槛车邪？
现代文：如今有平定蜀地的功劳，不怕没有荣华富贵，怎么反而被关进这个囚车了呢？

古文：延孝曰：郭崇韬佐命之臣，功在第一，兵不血刃而取两川，一旦无罪，阖门受戮。
现代文：康延孝说：郭崇韬是辅助帝王创业的臣子，功劳第一，武器没有沾血就攻取了两川，没有一点罪过，一时之间全家被杀。

古文：顾如延孝，何保首领。
现代文：至于像我康延孝，怎么能保住脑袋？

古文：以此不敢归朝耳任圜东还，延孝槛车至凤翔，庄宗遣宦者杀之。
现代文：因此不敢回到朝廷罢了任圜东回，康延孝的囚车到凤翔，唐莅宗派宦官杀了他。

古文：少以田家子役于县，县令数困辱之，全义因亡入黄巢贼中。
现代文：年轻时以农家子弟在县里服役，县令多次侮辱他，张全义于是逃到黄巢贼军中。

古文：巢陷长安，以全义为吏部尚书、水运使。
现代文：黄巢攻陷长安，任命张全义为吏部尚书、水运使。

古文：巢贼败，去事诸葛爽于河阳。
现代文：黄巢贼军被打败，逃到河阳追随诸葛爽。

古文：爽死，事其子仲方。
现代文：诸葛爽死，事奉他的儿子诸葛仲方。

古文：仲方为孙儒所逐，全义与李罕之分据河阳、洛阳以附于梁，二人相得甚欢。
现代文：谴葛仲方被孙儒驱逐，张全义和李罕之分别占据河阳、洛阳而归附于梁，两人相处很好。

古文：然罕之性贪暴，日以寇钞为事。
现代文：但李罕之性格贪婪暴烈，天天以劫掠为事。

古文：全义勤俭，御军有法，督民耕殖。
现代文：张全义勤俭节约，治军有法，督促百姓耕田养殖。

古文：以故，罕之常乏食，而全义常有馀。
现代文：因此，李罕之常常缺食，而张全义常有节余。

古文：罕之仰给全义，全义不能给，二人因有隙。
现代文：李罕之仰仗张全义供给他，张全义不能供给，两人因而有了矛盾。

古文：罕之出兵攻晋、绛，全义袭取河阳，罕之奔晋，晋遣兵助罕之，围全义甚急。
现代文：李罕之出兵进攻晋、绛二州，张全义袭取河阳，李罕之投奔晋，晋派兵救助孪罕之，围攻张全义很急。

古文：全义乞兵于梁，梁遣牛存节、丁会等以兵万人自九鼎渡河，击败罕之于沇水，晋军解去。
现代文：张全义向梁求兵，梁派牛存节、丁会等人率兵一万人从九鼎渡过黄河，在洗水打败李罕之，晋军解围离去。

古文：梁以丁会守河阳，全义还为河南尹。
现代文：梁派丁会守河阳，张全义回师任河南尹。

古文：全义德梁出己，由是尽心焉。
现代文：张全义感激梁救出自己，因此对梁尽心尽力。

古文：是时，河南遭巢、儒兵火之后，城邑残破，户不满百，全义披荆棘，劝耕殖，躬载酒食，劳民畎亩之间，筑南、北二城以居之。
现代文：这时，河南遭受黄巢、孙儒的兵火蹂躏之后，城邑残破不全，全县不到一百户，张全义披剂斩棘，鼓励耕作养殖，亲自带着酒食，在田问慰劳百姓，修筑南、北二城让他们居住。

古文：数年，人物完盛，民甚赖之。
现代文：数年后，人口兴盛物资齐备，老百姓十分信赖他。

古文：及梁太祖劫唐昭宗东迁，缮理宫阙、府廨、仓库，皆全义之力也。
现代文：到梁太祖劫持唐昭宗束迁，修缮治理宫殿、官府、仓库，都是张全义出的力。

古文：全义初名言，唐昭宗赐名全义。
现代文：张全义原名张言，唐昭宗赐名张全义。

古文：唐亡，全义事梁，又请改名，太祖赐名宗奭。
现代文：唐灭亡，张全义事奉梁，又请求改名，梁太祖赐名张宗奭。

古文：太祖猜忌，晚年尤甚，全义奉事益谨，卒以自免。
现代文：梁太祖性格猜忌，晚年尤其严重，张全义事奉他更加谨慎，最终以此免祸。

古文：自梁与晋战河北，兵数败亡，全义辄搜卒伍铠马，月献之以补其缺。
现代文：自从梁和晋在河北作战，军队多次败逃，张全义就收聚士兵镗甲战马，月月进献以补充不足。

古文：太祖兵败蓚县，道病，还洛，幸全义会节园避暑，留旬日，全义妻女皆迫淫之。
现代文：梁太祖在蓓县兵败，路上患病，返回洛阳，到张全义的会节园避暑，住了十天，张全义的妻子女儿都被迫与其淫乱。

古文：其子继祚愤耻不自胜，欲剚刃太祖，全义止之曰：吾为李罕之兵围河阳，啖木屑以为食，惟有一马，欲杀以饷军，死在朝夕，而梁兵击之，得至今日，此恩不可忘也。
现代文：他的儿子张继祚愤恨羞耻不能控制自己，想刺死梁太祖，张全义制止他说：我被李罕之的军队包围在河阳，以木屑为食，只有一匹马，准备杀掉作军粮，死在朝夕之间，但梁兵救出我们，得以活到现在，这种恩不能忘。

古文：继祚乃止。
现代文：张继祚纔作罢。

古文：尝有言全义于太祖者，太祖召全义，其意不测。
现代文：曾有人对梁太祖谈起张全义，梁太祖召张全义，他的用意无法预料。

古文：全义妻储氏明敏有口辩，遽入见，厉声曰：宗奭，种田叟尔守河南三十年，开荒斫土，捃拾财赋，助陛下创业，今年齿衰朽，已无能为，而陛下疑之，何也？
现代文：张全义的妻子储氏聪明机敏有口才，急忙进见，严厉地说：张宗奭不过是种田老翁罢了守河南三十年，开荒种地，聚积财赋，协助陛下创业，如今已老道无用，已经没有作为了，而陛下疑心他是为什么呢？

古文：太祖笑曰：我无恶心，妪勿多言。
现代文：梁太祖笑着说：我没右恶意，你不要多说了。

古文：全义事梁，累拜中书令，食邑至万三千户，兼领忠武陕虢郑滑河阳节度使、判六军诸卫事、天下兵马副元帅，封魏王。
现代文：张全义在梁做官，累拜中书令，食邑达一万三干卢，兼领忠武陕虢郑滑河阳节度使、判六军诸卫事、天下兵马副元帅，封为魏王。

古文：初，全义为李罕之所败，其弟全武及其家属为晋兵所得，晋王给以田宅，待之甚厚，全义常阴遣人通问于太原。
现代文：当初，张全义被李罕之打败，他的弟弟张全武和他的家属被晋兵抓获，晋王供给他们田宅，待他们很好，张全义常常暗中派人到太原通消息。

古文：及梁亡，庄宗入汴，全义自洛来朝，泥首待罪，庄宗劳之曰：卿家弟侄，幸复相见。
现代文：到梁灭亡，唐庄宗进入汴梁，张全义从洛阳来朝见，以泥糊头等待治罪，唐庄宗安慰他说：你家弟侄，有幸又相见了。

古文：全义俯伏感涕。
现代文：张全义伏地流涕。

古文：年老不能进趋，遣人掖扶而登，宴犒尽欢，命皇子继岌、皇弟存纪等皆兄事之。
现代文：年老不能上前跪拜，派人扶着他登廷，犒赏饮宴竭尽欢乐，命皇子李继岌、皇弟李存纪等人都把他当哥哥对待。

古文：全义因去梁所赐名，请复其故名。
现代文：张全义于是不用梁赐给的姓名，请求恢复他的原名。

古文：而全义犹不自安，乃厚赂刘皇后以自托。
现代文：而张全义还不能安心，于是重金贿赂刘皇后，把自己托付给她。

古文：初，梁末帝幸洛阳，将祀天于南郊而不果，其仪仗法物犹在，全义因请幸洛阳，白南郊仪物已具。
现代文：当初，梁末帝到洛阳，准备在南郊祭天而未成，当时的仪仗法物还在，张全义于是请庄宗驾临洛阳，说南郊仪仗法物已准备好。

古文：庄宗大悦，加拜全义太师、尚书令。
现代文：唐庄宗非常高兴，加拜张全义为太师、尚书令。

古文：明年十一月，庄宗幸洛阳，南郊而礼物不具，因改用来年二月，然不以前语责全义。
现代文：第二年十一月，唐庄宗到洛阳，在南郊祭天但礼器法物没准备好，于是改在来年二月，但不用过去的话责备张全义。

古文：以皇后故，待之愈厚，数幸其第，命皇后拜全义为父，改封齐王。
现代文：因为皇后的缘故，对他更好，多次到他的府第，命皇后拜张全义为父亲，改封为齐王。

古文：初，庄宗灭梁，欲掘梁太祖墓，斫棺戮尸。
现代文：当初，唐庄宗消灭梁，打算挖梁太祖的坟墓，开棺毁尸。

古文：全义以谓梁虽仇敌，今已屠灭其家，足以报怨，剖棺之戮，非王者以大度示天下也。
现代文：张全义认为梁虽是仇敌，但现在已经将他全家灭掉，足够报仇了，开棺戮尸，不是帝王以大度昭示天下的做法。

古文：庄宗以为然，铲去墓阙而已。
现代文：唐庄宗认为对，只是铲去墓前双阙罢了。

古文：全义监军尝得李德裕平泉醒酒石，德裕孙延古，因托全义复求之。
现代文：张全义的监军曾得到李德裕平泉山庄的醒酒石，李德裕的孙子李延古，于是托张全义再次索回。

古文：监军忿然曰：自黄巢乱后，洛阳园宅无复能守，岂独平泉一石哉全义尝在巢贼中，以为讥己，固大怒，奏笞杀监军者，天下冤之。
现代文：监军气忿地说：自从黄巢作乱以后，洛阳园宅不再能保，哪只是平泉山庄一个石头呢张全义曾在黄巢贼军中，认为这是讥讽自己，因而大怒，上奏鞭杀监军，天下的人都认为冤枉。

古文：其听讼，以先诉者为直，民颇以为苦。
现代文：他处理狱讼，以首先申诉的有理，老百姓颇感痛苦。

古文：同光四年，赵在礼反于魏，元行钦讨贼无功，庄宗欲自将讨之，大臣皆谏以为不可，因言明宗可将。
现代文：同光四年，赵在礼在魏反叛，元行钦讨贼无功，唐庄宗想亲自率兵讨伐，大臣们都谏阻认为不行，于是说唐明宗可以率兵。

古文：是时，郭崇韬、硃友谦皆已见杀，明宗自镇州来朝，处之私第，庄宗疑之，不欲遣也。
现代文：这时，郭崇韬、朱友谦都已被杀，唐明宗从镇州前来朝见，张全义将他安置在自己家中，唐庄宗怀疑他，不想派他击讨伐。

古文：群臣固请，不从；
现代文：群臣坚持请求，不答应；

古文：最后全义力以为言，庄宗乃从。
现代文：最后张全义竭力辩说，唐庄宗纔答应。

古文：已而明宗至魏果反，全义以忧卒，年七十五，谥曰忠肃。
现代文：不久唐明宗到魏后果然反叛，张全义忧虑而死，时年七十五岁，赐谧号忠肃。

古文：子继祚，官至上将军。
现代文：其子张继祚，官做到上将军。

古文：晋高祖时，与张从宾反于河阳，当族诛。
现代文：晋高祖时，和张从实在河阳反叛，罪该灭族。

古文：而宰相桑维翰以其父珙尝事全义有恩，乞全活之，不许，止诛继祚及其妻子而已。
现代文：而宰相桑维翰因他的父亲桑珙曾事奉张全义，于他有恩，请求保全他们，不答应，但只是杀掉张继祚和他的妻子儿女罢了。

古文：初名简，以卒隶渑池镇，有罪亡去，为盗石濠、三乡之间，商旅行路皆苦之。
现代文：原名朱简，在渑池镇当兵，有罪逃离，在石濠、三乡之间做盗贼，过往的商人旅客都深受其苦。

古文：久之，去，为陕州军校。
现代文：遇了很久，离去为陕州军校。

古文：陕州节度使王珙，为人严酷，与其弟珂争河中，战败，其牙将李璠与友谦谋，共杀珙，附于梁，太祖表璠代珙。
现代文：陕州节度使王珙，为人严刻残酷，和他的弟弟王珂争夺河中，战败，他的牙将李墦和朱友谦策划，共同杀掉王珙，归附梁，梁太祖表奏李墦代替王珙。

古文：璠立，友谦复以兵攻之，璠得逃去，梁太祖又表友谦代璠。
现代文：李墦立为节度使，朱友谦又率兵进攻他，李墦得以逃离，梁太祖又表奏朱友谦代替李墦。

古文：梁兵西攻李茂贞，太祖往来过陕，友谦奉事尤谨，因请曰：仆本无功，而富贵至此，元帅之力也。且幸同姓，愿更名以齿诸子。
现代文：梁兵西攻李茂贞，梁太祖往来经过陕州，朱友谦事奉他尤其谨慎，于是请求说：我本来没有功劳，而富贵到这步，都是元帅的力量而且有幸和你同姓，希望更改名字以便排在你的儿子中。

古文：太祖益怜之，乃更其名友谦，录以为子。
现代文：梁太祖更加喜爱他，于是把他的名字改为朱友谦，收作儿子。

古文：太祖即位，徙镇河中，累迁中书令，封冀王。
现代文：梁太祖即位，改任河中节度使，积官升任中书令，封为冀王。

古文：太祖遇弑，友珪立，加友谦侍中，友谦虽受命，而心常不平。
现代文：梁太祖被杀，朱友珪即位，加封朱友谦为侍中，朱友谦虽接受任命，但心中常常不平。

古文：已而友珪使召友谦入觐，友谦不行，乃附于晋。
现代文：不久朱友珪派人召朱友谦入朝进见，朱友谦不去，于是归附于晋。

古文：友珪遣招讨使韩勍将康怀英等兵五万击友谦。
现代文：朱友珪派招讨使韩肋率康怀英等的军队五万人攻打朱友谦。

古文：晋王出泽、潞以救之，遇怀英于解县，大败之，追至白迳岭，夜秉炬击之，怀英又败，梁兵乃解去。
现代文：晋王出泽、潞二州救援他，在解县遇上康怀英，大败康怀英，追到白径岭，晚上打着火炬攻打他，康怀英又被打败，梁兵纔解围离去。

古文：庄宗灭梁入洛，友谦来朝，赐姓名曰李继麟，赐予巨万。
现代文：唐庄宗消灭梁入洛阳，朱友谦前来朝见，赐姓名叫李继麟，赏赐财物不计其数。

古文：明年，加守太师、尚书令，赐铁券恕死罪。
现代文：第二年，加官守太师、尚书令，赐给铁券赦免死罪。

古文：以其子令德为遂州节度使，令锡忠武军节度使，诸子及其将校为刺史者十馀人，恩宠之盛，时无与比。
现代文：任命他的儿子朱令德为遂州节度使，朱令锡为忠武军节度使，其余儿子和他的将校们做刺史的有十多人，恩宠之盛，当时无人可比。

古文：是时宦官、伶人用事，多求赂于友谦，友谦不能给而辞焉，宦官、伶人皆怒。
现代文：这时，宦官、乐官专权，多向朱友谦索求财物，朱友谦不能满足而推辞，宦官、乐官都生气了。

古文：唐兵伐蜀，友谦阅其精兵，命其子令德将以从军。
现代文：唐兵伐蜀，朱友谦检阅他的精兵，令他的儿子朱令德率兵从军。

古文：及郭崇韬见杀，伶人景进言：唐兵初出时，友谦以为讨己，阅兵自备。
现代文：到郭崇韬被杀，乐官景进说：唐兵最初出征时，朱友谦以为是讨伐自己，检阅军队作防备。

古文：又言：与崇韬谋反。
现代文：又说：和郭崇韬谋反。

古文：且曰：崇韬所以反于蜀者，以友谦为内应。
现代文：进而说：郭崇韬之所以在蜀反叛，是把朱友谦作为内应。

古文：友谦见崇韬死，谋与存乂为郭氏报冤。
现代文：朱友谦见郭崇韬死了，谋划和李存火一道替郭氏报仇。

古文：庄宗初疑其事，群伶、宦官日夜以为言。
现代文：唐庄宗最初怀疑逭事，乐官、宦官们经常说他的坏话。

古文：友谦闻之大恐，将入朝以自明，将吏皆劝其毋行。
现代文：朱友谦听说后十分恐惧，准备进朝为自己辩明是非，将吏们都劝他不要去。

古文：友谦曰：郭公有大功于国，而以谗死，我不自明，谁为我言者乃单车入朝。
现代文：朱友谦说：郭公对国家有大功，却因别人说坏话而死，我不替自己辩白，谁为我说话于是单车进朝。

古文：景进使人诈为变书，告友谦反。
现代文：景进派人伪造叛变的书信，诬告朱友谦谋反。

古文：庄宗惑之，乃徙友谦义成军节度使，遣硃守殷夜以兵围其馆，驱友谦出徽安门外，杀之，复其姓名。
现代文：唐庄宗疑惑，于是改朱友谦任义成军节度使，派朱守殷晚上率兵包围他的住所，把朱友谦赶出徽安门外，杀了他，恢复他的姓名。

古文：诏魏王继岌杀令德于遂州，王思同杀令锡于许州，夏鲁奇族其家属于河中。
现代文：诏魏王李继岌在遂州杀死朱令德，王思同在许州杀死朱令锡，夏鲁奇在河中把他的家属杀掉。

古文：鲁奇至其家，友谦妻张氏率其宗族二百馀口见鲁奇曰：硃氏宗族当死，愿无滥及平人。
现代文：夏鲁奇到朱友谦家，朱友谦的妻子张氏率领他的宗族雨百多人见夏鲁奇说：朱氏宗族应当处死，希望不要滥杀平民。

古文：乃别其婢仆百人，以其族百口就刑。
现代文：于是和奴婢仆人一百人告别，率领宗族一百人就刑。

古文：张氏入室取其铁券示鲁奇曰：此皇帝所赐也，不知为何语鲁奇亦为之惭。
现代文：张氏进屋敢出铁券给夏鲁奇看，说：这是皇帝颁赐的，不知写的什么话夏鲁奇也为此羞愧。

古文：友谦死，其将史武等七人皆坐友谦族诛，天下冤之。
现代文：朱友谦死后，他的将领史武等七人都因朱友谦牵连被灭族，天下的人都认为他们冤枉。

古文：袁象先，宋州下邑人，唐南阳王恕己之后也。
现代文：袁象先是宋州下邑人，唐南阳王袁恕己的后代。

古文：父敬初，梁太府卿、驸马都尉，尚太祖妹，是为万安大长公主。
现代文：父亲袁敬初，是梁太府卿、驸马都尉，娶梁太祖的妹妹，这就是万安大长公主。

古文：象先以梁甥为宣武军内外马步军都指挥使，历宿、洺、陈三州刺史。
现代文：袁象先因为是梁王的外甥，任宣武军内外马步军都指挥使，历任宿、沼、陈三州刺史。

古文：太祖即位，累迁左龙武统军、在京马步军都指挥使。
现代文：梁太祖即位，屡经升迁至左龙武统军、在京马步军都指挥使。

古文：太祖遇弑，友珪立。
现代文：梁太祖被杀，朱友珪即位。

古文：末帝留守东都，以大事谋于赵岩，岩曰：此事如反掌耳，但得招讨杨令公一言谕禁军，则事可成。
现代文：梁末帝留守东都，以大事和趟岩商量，赵岩说：这事易如反掌，只须有招讨使杨令公一句话晓谕禁军，就可成事。

古文：末帝即遣人之魏州，以谋告杨师厚，师厚遣裨将王舜贤至洛阳与象先谋，象先许诺。
现代文：梁末帝就派人到魏州，把计谋告诉杨师厚，杨师厚派副将王舜贤到洛阳和袁象先商议，袁象先答应了。

古文：是时，龙骧军将刘重遇戍于怀州，以其军作乱，友珪遣霍彦威击败于鄢陵，其馀兵奔散，捕之甚急。
现代文：这时，龙壤军大将刘重遇在怀州戍守，率领他的军队作乱，朱友珪派霍彦威在鄢陵打败他，其残余的士兵逃散，追捕他们很紧。

古文：末帝即召龙骧军在东京者告之曰：上以重遇故，欲尽召龙骧军至洛而诛之。
现代文：梁末帝于是召集在束京的龙壤军告诉他们说：皇上因刘重遇的缘故，打算全部召龙酿军到洛阳杀掉他们。

古文：乃伪为友珪诏书示之，龙骧军恐惧，不知所为，因告之曰：友珪弑父与君，天下之贼也尔能趋洛阳擒之，以其首祭先帝，则所谓转祸而为福也。
现代文：于是伪造朱友珪的诏书给他们看，龙骏军恐惧，不知所措，就告诉他们说：朱友珪杀害父亲和君主，是天下的叛贼你们如能赴洛阳擒获他，拿他的头祭祀先帝，那就是人们说的转祸为福了。

古文：军士踊跃曰：王言是也。
现代文：军士们欢呼踊跃，说：你的话说得对。

古文：末帝即驰奏，言：龙骧军反。
现代文：梁末帝随即驰马上奏，说：龙骏军反了。

古文：象先闻之，即引禁军千人入宫攻友珪，友珪死。
现代文：袁象先听说后，就率禁军一千人造宫攻打朱友珪，朱友珪死。

古文：象先为梁将，未尝有战功，徒以甥故掌亲军。
现代文：袁象先任梁将，不曾有战功，只因为是梁王外甥的缘故掌管禁军。

古文：及诛友珪，有功于末帝。
现代文：到诛杀朱友珪时，对梁末帝有功。

古文：在宋州十馀年，诛敛其民，积贷千万。
现代文：在宋州十多年，搜刮他的百姓，积聚财货上千万。

古文：庄宗灭梁，象先来朝洛阳，辇其资数十万，赂唐将相、伶官、宦者及刘皇后等，由是内外翕然称其为人。
现代文：唐庄宗消灭梁，袁象先来洛阳朝见，用车载着数十万家产，贿赂唐的将相、乐官、宦官和刘皇后等人，从此朝廷内外都同声称赞他的为人。

古文：庄宗待之甚厚，赐姓名为李绍安，改宣武军为归德军，曰：归德之名，为卿设也。
现代文：唐庄宗待他很好，赐姓名叫李绍安，改宣武军为归德军，说：归德这个名称，是为你取的。

古文：遣之还镇。
现代文：派他返回节镇。

古文：是岁卒，年六十，赠太师。
现代文：这年死去，年龄六十岁，赠太师。

古文：象先二子，正辞官至刺史，泬周世宗时为横海军节度使。
现代文：袁象先有两个儿子，袁正辞官做到刺史，袁义在周世宗时任横海军节度使。

古文：象先平生所积财产数千万，邸舍四千间，其卒也，不以分诸子，而悉与正辞。
现代文：袁象先平生积聚的财产数千万，房舍四千间，他死时，不拿来分给各个儿子，而全部给了袁正辞。

古文：正辞初以父任为飞龙副使。
现代文：袁正辞最初以父亲恩荫被任为飞龙副使。

古文：唐废帝时，献钱五万缗，领衢州刺史。
现代文：唐废帝时，献钱五万缉，兼任衢州刺史。

古文：晋高祖入立，复献五万缗，求为真刺史。
现代文：晋高祖入京师即位，又献钱五万缙，求做真刺史。

古文：拜雄州刺史，州在灵武之西，吐蕃界中。
现代文：拜为雄州刺史，州城在灵武西面，吐蕃界内。

古文：正辞惮，不欲行，复献钱数万，乃得免。
现代文：袁正辞害怕，不想去，又献钱数万，纔得以免职。

古文：正辞不胜其忿，以衣带自经，其家人救之而止。
现代文：袁正辞忿恨到极点，用衣带上吊自杀，直至家人来救他，纔作罢。

古文：出帝时，又献钱三万缗、银万两，出帝怜之，欲与一内郡，未及而卒。
现代文：晋出帝时，又献钱三万缙、银一万两，晋出帝可怜他，想给他一个内地州郡，没来得及赴任就死了。

古文：正辞积钱盈室，室中尝有声如牛，人以为妖，劝其散积以禳之。
现代文：袁正辞积钱满屋，屋中曾有声音如牛叫一样，人们以为是妖怪，劝他散财以消灾。

古文：正辞曰：吾闻物之有声，求其同类尔，宜益以钱，声必止。
现代文：袁正辞说：我听说物类发出声音，不过是在寻求它的同类罢了，应当增加钱财，声音就必定停止。

古文：闻者传以为笑。
现代文：听到的人都传为笑话。

古文：其父元礼为军校，从梁军战，殁于清口。
现代文：父亲朱元礼任军校，跟随梁军作战，在清口阵亡。

古文：汉宾为人有胆力，梁太祖以其父死战，怜之，以为养子。
现代文：朱漠宾为人有胆量勇力，梁太祖因他的父亲战死，哀怜他，把他收作养子。

古文：是时，梁方东攻兗、郓，郓州硃瑾募其军中骁勇者，黥双雁于其颊，号雁子都。
现代文：这时，梁正东攻充、郫二州，郓州朱瑾招募军中骁悍勇猛的人，在他们脸上刻上两只雁，号称雁子都。

古文：太祖闻之，乃更选勇士数百人，号落雁都，以汉宾为指挥使。
现代文：梁太祖获知后，就重新挑选数百勇士，号称落雁都，任朱漠宾为指挥使。

古文：及汉宾贵，人犹以为硃落雁。
现代文：到朱汉宾显贵后，人们还叫他朱落雁。

古文：汉宾事梁为天威军使，历磁滑宋亳曹五州刺史、安远军节度使。
现代文：朱漠宾在梁任天威军使，历任磁、滑、宋、毫、曹五州刺史，安远军节度使。

古文：庄宗灭梁，罢汉宾为右龙武统军，待之颇薄。
现代文：唐庄宗消灭梁，罢朱漠宾为右龙武统军，对他很不看重。

古文：后庄宗因出游幸其第，汉宾妻有色而惠，因侍左右，进酒食，奏歌舞，庄宗欢甚，留至夜漏二更而去，汉宾自此有宠。
现代文：后来唐庄宗因出游到他的府第，朱汉宾的妻子有美色而又贤惠，趁机在左右侍奉，送进酒食，演奏歌舞，唐庄宗很高兴，逗留到晚上二更天纔离开，朱漠宾从此受宠。

古文：初，汉宾在梁也，与硃友谦俱为太祖养子，而友谦年长，汉宾以兄事之。
现代文：当初，朱汉宾在梁，和朱友谦都是梁太祖的养子，而朱友谦年长，朱汉宾把他当哥哥对待。

古文：其后梁亡，汉宾数寓书友谦，友谦不答，汉宾衔之。
现代文：后来梁灭亡，朱汉宾多次致书朱友谦，朱友谦不答复，朱汉宾对此怀恨在心。

古文：其后友谦见族，人皆以为汉宾有力。
现代文：后来朱友谦被灭族，人们都认焉朱漠宾出了力。

古文：明宗入立，以汉宾为庄宗所厚，恶之，以为右卫上将军。
现代文：唐明宗即位，因朱汉宾受唐庄宗厚待，讨厌他，任命他为右卫上将军。

古文：安重诲用事，汉宾依附之，相为婚姻，由是复得为昭义军节度使。
现代文：安重诲专权，朱汉宾依附于他，结为亲家，因此又得以担任昭义军节度使。

古文：重诲死，汉宾罢为上将军，遂以太子少保致仕。
现代文：安重诲死后，朱汉宾被罢为上将军，于是以太子少保退休。

古文：汉宾为将，未尝有战功，而临政能守法，好施惠，人颇爱之。
现代文：朱漠宾为将，不曾有战功，而处理政事能够守法，喜好施舍，人们颇为喜爱他。

古文：清泰二年卒，年六十四。
现代文：清泰二年死，六十四岁。

古文：晋高祖时，赠太子少傅，谥曰贞惠。
现代文：晋高祖时，赠太子少傅，赐谧号贞惠。

古文：初名明远，后更名凝。
现代文：原名段明远，后来改名叫段凝。

古文：为渑池主簿。
现代文：任渑池主簿。

古文：其父事梁太祖，以事坐徙。
现代文：父亲事奉梁太祖，因事治罪被调职。

古文：后凝弃官，亦事太祖，为军巡使。
现代文：后来段凝弃官不做，也事奉梁太祖，任军巡使。

古文：又以其妹内太祖，妹有色，后为美人。
现代文：又把他的妹妹献给梁太祖，他的妹妹有美色，后来封为美人。

古文：凝为人憸巧，善窥迎人意，又以妹故，太祖渐亲信之，常使监诸军。
现代文：段凝为人奸佞乖巧，善于窥视迎合人意，又因他妹妹的缘故，梁太祖逐渐亲近信任他，常派他监理各军。

古文：为怀州刺史，梁太祖北征，过怀州，凝献馈甚丰，太祖大悦。
现代文：任怀州刺史，梁太祖北征，经过怀州，段凝进献镘赠十分丰厚，梁太祖大喜。

古文：过相州，相州刺史李思安献馈如常礼，比凝为薄，太祖怒，思安因以得罪死。
现代文：经过相州，相州刺史李思安按常礼进献饺赠，比段凝菲薄，梁太祖发怒，李思安因而得罪被处死。

古文：迁凝郑州刺史，使监兵于河上。
现代文：升迁段凝为郑州刺史，派他在黄河边监军。

古文：李振亟请罢之，太祖曰：凝未有罪。
现代文：李振多次请求罢免他，梁太祖说：段凝没有罪。

古文：振曰：待其有罪，则社稷亡矣然终不罢也。
现代文：李振说：等他有罪时，国家就亡了但最终没有罢免他。

古文：梁以王彦章为招讨使，凝为副。
现代文：梁派王彦章为招讨便，段凝为副使。

古文：是时，末帝昏乱，小人赵岩、张汉杰等用事，凝依附岩等为奸。
现代文：这时，梁末帝昏庸惑乱，小人赵岩、张汉杰等专权，段凝依附赵岩等人为奸。

古文：彦章为招讨使，三日，用奇计破唐德胜南城。
现代文：王彦章任招讨使三天，就用奇计攻破唐的德胜南城。

古文：而凝与彦章各自上其功，岩等从中匿彦章功状，悉归其功于凝。
现代文：而段凝和王彦章各自上奏报功，赵岩等人从中隐瞒王彦章的报功奏状，把功劳全部归于段凝。

古文：凝因纳金岩等，求代彦章，末帝惑岩等言，卒以凝为招讨使，军于王村。
现代文：段凝趁机向赵岩等人献纳金银，请求代替王彦章，梁末帝被赵岩等人迷惑，最终任段凝为招讨使，驻扎在王村。

古文：是时，唐已下郓州，凝乃自酸枣决河东注郓，以隔绝唐军，号护驾水。
现代文：这时，唐已攻克郓州，段凝于是从酸枣决黄河水柬灌郓州，以隔绝唐军，号称护驾水。

古文：庄宗自郓趋汴，汴兵悉已属凝，京师无备，乃遣张汉伦驰驲召凝于河上，汉伦中道坠马，伤不能进。
现代文：唐庄宗从郸州奔赴汴梁，汴梁兵已全部归属段凝，京师没有防备，于是派张汉伦乘驿车飞驰到黄河边召段凝，张漠伦半路上从马上摔下，受伤不能前进。

古文：已而梁亡，凝率精兵五万降唐，庄宗赐以锦袍、御马。
现代文：不久梁灭亡，段凝率五万精兵向唐投降，唐庄宋赐给他锦袍、御马。

古文：明日，凝奏：故梁奸人赵岩、张汉杰等十馀人侮弄权柄，残害生灵，请皆族之。
现代文：第二天，段凝上奏：故梁的奸人赵岩、张漠杰等十多人玩弄权柄，残害百姓，请一并将他们灭族。

古文：凝出入唐朝无隗色，见唐将相若倡优，因伶人景进纳赂刘皇后，以求恩宠。
现代文：段凝在唐的朝廷中出入面无愧色，见到唐的将相就像歌舞艺人，通过乐官景进贿赂刘皇后，来求得恩宠。

古文：庄宗甚亲爱之，赐姓名曰李绍钦，以为泰宁军节度使。
现代文：唐庄宗很亲近喜欢他，赐姓名叫李绍钦，任命他为泰宁军节度使。

古文：居月馀，用库钱数十万，有司请责其偿，庄宗释之。
现代文：在任一个多月，花费库钱数十万，有关官府请求责令他赔偿，唐庄宗未追究。

古文：郭崇韬固请，以为不可，庄宗怒曰：朕为卿所制，都不自由终释之。
现代文：郭崇韬坚持请求要他赔偿，认为不能宽恕，唐庄宗发怒说：我被你控制，全不能自由最终开脱了他。

古文：庄宗遣李绍宏监诸将备契丹，凝军瓦桥关，以谄事绍宏，绍宏数荐凝可大用，郭崇韬每以为不可。
现代文：唐庄宗派李绍宏监督诸将防备契丹，段凝驻扎在瓦桥关，谄媚事奉李绍宏，李绍宏多次荐举段凝可以重用，郭崇韬每每认为不行。

古文：迁武胜军节度使。
现代文：调任武胜军节度使。

古文：赵在礼反，绍宏请以凝招讨，庄宗使凝条奏方略，凝所请偏裨，皆其故党，庄宗疑之，乃止。
现代文：趟在礼反叛，李绍宏请求以段凝为招讨使，唐庄宗令段凝分条奏报作战计划，段凝请求任用的将佐，都是他的旧党，唐庄宗怀疑他，纔作罢。

古文：明宗即位，勒归田里。
现代文：唐明宗即位，勒令他回到乡里。

古文：明年，长流辽州，赐死。
现代文：第二年，流放到辽州，赐死。

古文：刘，汴州雍丘人也，世为宣武军牙将。
现代文：刘圮是汴州雍丘人，世代任宣武军牙将。

古文：梁太祖镇宣武，以军卒补队长，稍以战功迁牙将，为襄州都指挥使。
现代文：梁太祖为宣武节度使，刘圮从士兵补为队长，逐渐以战功升为牙将，任襄州都指挥使。

古文：山南节度使王班为乱军所杀，乱军推为留后，伪许之，明日飨士于庭，伏甲幕中，酒半，擒为乱者杀之。
现代文：山南节度使王班被乱军杀死，乱军推举刘圮任留后，刘圮假装答应他们，第二天在庭中宴请士卒，在帷幕中埋伏甲兵，酒宴中间，擒获作乱的人杀掉。

古文：会梁遣陈晖兵亦至，襄州平，以功拜复州刺史，徙亳、安二州。
现代文：恰逢梁派遣陈晖的军队也到了，襄州平定，因功拜为复州刺史，改任亳、安二州刺史。

古文：末帝时，为晋州观察留后，凡八年，日与晋人交战。
现代文：梁末帝时，任晋州观察留后，一共八年，天天和晋人交战。

古文：庄宗灭梁，来朝，庄宗劳之曰：刘侯亡恙，尔居晋阳之南鄙久矣，不早相闻，今日见访不其晚邪？
现代文：唐庄宗消灭梁，刘圮前来朝拜，唐庄宗慰劳他说：刘侯没有疾病吧？你住在晋阳的南郊很久了，不早通消息，今天来拜访我，不是晚了吗？

古文：顿首谢罪，遣还镇，遂以为节度使，徙镇安远。
现代文：刘圮叩头谢罪，遣送他回镇，于是任命为节度使，改镇安远。

古文：天成元年，以史敬镕代之，还京师，未至，拜武胜军节度使，以疾卒于道中，赠侍中。
现代文：天成元年，以史敬镕代替他，刘圮返回京师，还没有到，拜为武胜军节度使，因病死在途中，赠侍中。

古文：为刘仁恭骑将，仁恭为其子守光所囚，知裕去事守光兄守文。
现代文：为刘仁恭的骑将，刘仁恭被他的儿子刘守光囚禁，周知裕离去，事奉刘守光的哥哥刘守文。

古文：守光又攻杀守文，乃与张万进立守文子延祚而事之。
现代文：刘守光又攻杀刘守文，于是和张万进拥立刘守文的儿子刘延祚而事奉他。

古文：守光又杀廷祚，以其子继威代之。
现代文：刘守光又杀刘延祚，让他的儿子刘继威代替。

古文：万进杀继威，与知裕俱奔于梁。
现代文：张万进杀掉刘继威，和周知裕都逃奔到梁。

古文：梁太祖得知裕喜甚，为置归化军，以知裕为指挥使，凡与晋战所得，及兵背晋而归梁者，皆以隶知裕。
现代文：梁太祖得到周知裕很高兴，为他设置归化军，任命周知裕为指挥使，凡是和晋作战所俘获的人，以及背叛晋归附梁的士兵，都归属周知裕。

古文：梁、晋相拒河上十馀年，其摧坚陷阵，归化一军为最，然知裕位不过刺史。
现代文：梁、晋在黄河边相拒十多年，梁军摧毁坚城攻陷阵地，归化一军功劳最大，但周知裕的官位没有超过刺史。

古文：庄宗入汴，知裕与段凝军河上，闻梁已亡，欲自杀，为宾客故人止之，乃降唐。
现代文：唐庄宗入汴，周知裕和段凝驻扎在黄河上，听说梁已灭亡，想要白杀，被宾客旧友劝阻，于是向唐投降。

古文：庄宗尤宠待之，诸将嫉其宠，因猎射之，知裕走以免。
现代文：唐庄宗尤其宠爱优待他，诸将嫉恨他受到的恩宠，藉打猎之机射杀他，周知裕逃跑而幸免。

古文：庄宗为杀射者，以知裕为房州刺史。
现代文：唐庄宗替他杀掉射他的人，任命周知裕为房州刺史。

古文：所居皆有善政。
现代文：所在之地都有善政。

古文：安州近淮，俗恶病者，父母有疾，置之佗室，以竹竿系饮食委之，至死不近。
现代文：安州靠近淮河，民俗讨厌患病的人，父母有病，就被安置在别的房屋中，用竹竿系着饮食投给他们吃，到死也不靠近他们。

古文：知裕深患之，加以教道，由是稍革。
现代文：周知裕对此很忧虑，加以教导，从此逐渐革除这一风俗。

古文：应顺中卒，赠太傅。
现代文：应顺年问死，赠太傅。

古文：少事梁为宣武军卒，以善射知名。
现代文：年轻时在梁宣武军当兵，以善于射箭出名。

古文：累迁拱辰左厢都指挥使，领恩州刺史。
现代文：屡经升迁至拱辰左厢都指挥使，领恩州刺史。

古文：梁、晋相拒河上，思鐸镂其姓名于箭筈以射晋军，而矢中庄宗马鞍，庄宗拔矢，见思鐸姓名，奇之。
现代文：梁、晋在黄河边相拒，陆思铎把他的姓名刻在箭末射击晋军，而箭射中唐庄宗的马鞍，唐庄宗拔下箭，看见陆思铎的姓名，觉得他非同寻常。

古文：其后灭梁，思鐸谒见，庄宗出其矢以示之，思鐸伏地请死，庄宗慰而起之，拜龙武右厢都指挥使。
现代文：后来消灭梁，陆思铎拜见，唐庄宗拿出箭给他看，陆思铎伏在地上请求处死，唐庄宗安慰扶起他，拜为龙武右厢都指挥使。

古文：卒年五十四。
现代文：死时五十四岁。

古文：思鐸在陈州，有善政，临终戒其子曰：陈人爱我，我死则葬焉。
现代文：陆思铎在陈州，有善政，临终时告诫他的儿子说：陈州人爱戴我，我死了就埋在那里。

古文：遂葬于陈州。
现代文：于是安葬在陈州。

古文：世本农家。
现代文：世世代代本为农家。

古文：温琪身长七尺。
现代文：华温琪身高七尺。

古文：少从黄巢为盗，巢陷长安，以温琪为供奉官都知。
现代文：年轻时跟随黄巢做盗贼，黄巢攻陷长安，任命华温琪为供奉官都知。

古文：巢败，温琪走滑州，顾其状貌魁伟，惧不自容，乃投白马河，流数十里，不死，河上人援而出之。
现代文：黄巢失败，华温琪逃到滑州，眼看自己相貌魁伟，害怕不能容身，于是自投白马河，漂流了几十里，没有死，河边的人把他从河中救出。

古文：又自经于桑林，桑辄枝折。
现代文：又在桑树林中上吊自杀，桑枝折断。

古文：乃之胙县，有田父见之曰：子状貌堂堂，非常人也乃匿于家。
现代文：于是前往胙县，有农夫见到他说：你相貌堂堂，不是寻常人于是把他藏在家中。

古文：后岁馀，闻濮州刺史硃裕募士为兵，乃往依之。
现代文：后来过了一年多，听说濮州刺史朱裕招募士兵，于是前去依附他。

古文：后事梁，为开道指挥使，累以战功为绛、棣二州刺史。
现代文：后来在梁效力，任开道指挥使，积累战功任绛、棣二州刺史。

古文：棣州苦河水为患，温琪徙于新州以避之，民赖其利。
现代文：棣州苦于黄河成灾，华温琪迁到新的州以避水患，老百姓靠他得利。

古文：历齐、晋二州。
现代文：历任齐、晋二州刺史。

古文：庄宗攻晋州，逾月不能破，梁末帝嘉温琪善守，升晋州为定昌军，以温琪为节度使。
现代文：唐庄宗攻晋州，一个月不能攻破，梁末帝嘉奖华温琪善于坚守，升晋州为定昌军，任命华温琪为节度使。

古文：坐掠部民妻，为其夫所讼，罢为金吾卫大将军、左龙武统军。
现代文：因为抢占所在地百姓的妻子，被她丈夫告了一状，罢为金吾卫大将军、左龙武统军。

古文：硃友谦以河中叛附于晋，末帝拜温琪汝州防御使、河中行营排阵使。
现代文：朱友谦据有河中反叛归附晋，梁末帝拜华温琪为汝州防御使、河中行营排阵使。

古文：庄宗灭梁，见温琪，曰：此为梁守平阳者也。嘉之，因以耀州为顺义军，拜温琪节度使，徙镇雄武。
现代文：唐庄宗消灭梁，见到华温琪，说：这就是为梁守平阳的人赞赏他，于是以耀州为顺义军，拜华温琪为节度使，移任雄武节度使。

古文：明宗时来朝，愿留阙下，以为左骁卫上将军。
现代文：唐明宗时来朝见，希望留在京城，任命为左骁卫上将军。

古文：逾年，明宗谓枢密使安重诲曰：温琪旧人，宜与一重镇。
现代文：遇了一年，唐明宗对枢密使安重诲说：华温琪是老朋友了，该给他一个重镇。

古文：重诲意不欲与，对以无员阙。
现代文：安重诲不愿给他，回答说没有缺员。

古文：佗日，明宗语又及之，重诲曰：可代者惟枢密使耳。
现代文：有一天，唐明宗又谈到这事，安重诲说：能替代的职官只有枢密使了。

古文：明宗曰：可。
现代文：唐明宗说：行。

古文：重诲不能答。
现代文：安重诲不能作答。

古文：温琪闻之惧，称疾不出者累月。
现代文：华温琪听说后害怕，有几个月称病不出。

古文：已而以为镇国军节度使。
现代文：不久任命为镇国军节度使。

古文：废帝时，以太子太保致仕。
现代文：唐废帝时，以太子太保辞官退休。

古文：世本屠羊。
现代文：世代以宰羊为生。

古文：从简去事晋为军校，力敌数人，善用槊。
现代文：苌从简离家在晋做军校，力敌数人，擅长使用长矛。

古文：庄宗用兵攻城，从简多为梯头，庄宗爱其勇，以功累迁步军都指挥使。
现代文：唐庄宗用兵攻城，苌从简大多为梯头，唐庄宗喜爱他的勇武，因功屡迁至步军都指挥使。

古文：庄宗与梁军对阵，梁军有执大旗出入阵间者，庄宗登高丘望见之，叹曰：彼猛士，谁能为我取之者？
现代文：唐庄宗和梁军对阵，梁军中有拿着大旗在阵地中出入的人，唐庄宗登上高丘望见那人，感叹说：那是个猛士，谁能替我夺取他的旗帜呢？

古文：从简因前请往，庄宗惜之，不许。
现代文：苌从简于是上前请求前往，唐庄宗舍不得他，不同意。

古文：从简潜率数骑，驰入梁军，夺其旗而还，军中皆鼓噪，庄宗壮之，赐与甚厚。
现代文：苌从简暗中率领几个骑兵，飞驰奔入梁军阵地，夺下那人的旗子返回，军中都击鼓喧呼，唐庄宗认为他很勇敢，赏赐十分丰厚。

古文：从简尝中流矢，镞入髀骨，命工取之。
现代文：苌从简曾中飞箭，箭头射入股骨中，令医师取出箭头。

古文：工无良药，欲凿其骨，人皆以为不可。从简遽使凿之，工迟疑不忍下，从简叱其亟凿，左右视者，皆若不胜其毒，而从简言笑自若。
现代文：医师没有好药，打算凿他的骨头，人们都认为不行苌从简就让他凿骨，医师迟疑不忍下手，苌从简叱令他快凿，手下人见了，都好像受不了这样狠毒的疗法，而苌从筒谈笑自如。

古文：然其为人刚暴难制，庄宗每屈法优容之。
现代文：但他为人刚烈暴躁难以控制，唐庄宗每每枉法宽容他。

古文：累迁蔡州防御使。
现代文：多次升迁到蔡州防御使。

古文：明宗尝戒之曰：富贵可惜，然汝不能守也。
现代文：唐明宗曾告诚他说：富贵当爱惜，但你却不能保持。

古文：先帝能贷尔，吾恐不能。
现代文：先帝能宽恕你，我恐怕不能。

古文：从简性不可悛，明宗亦不之责。
现代文：苌从简本性难改，唐明宗也不责求他。

古文：废帝举兵于凤翔，从简与诸镇兵围之，已而兵溃，从简东走，被执。
现代文：唐废帝在凤翔举兵，苌从简和各镇军队包围他，不久军队溃散，苌从简柬逃，被抓获。

古文：废帝责其不降，从简曰：事主不敢二心。
现代文：唐废帝斥责他不投降，苌从简说：事奉君主不敢有二心。

古文：废帝释之，拜颍州团练使。
现代文：唐废帝放了他，拜为颖州团练使。

古文：晋高祖起兵太原，废帝将亲征，召为招讨副使，从至河阳，拜河阳三城节度使。
现代文：晋高祖在太原起兵，唐废帝将亲征，召他为招讨副使，他跟随到河阳，废帝拜授他为河阳三城节度使。

古文：废帝还洛阳，从简即降晋。历镇忠武、武宁，入为左金吾卫上将军。
现代文：唐废帝返回洛阳，苌从简就向晋投降＼历任忠武、武宁节镇，入朝为左金吾卫上将军。

古文：卒年六十五，赠太师。
现代文：死时六十五岁，赠太师。

古文：从简好食人肉，所至多潜捕民间小兒以食。
现代文：苌从简喜好吃人肉，所到之地常暗中收捕民间小孩来吃。

古文：许州富人有玉带，欲之而不可得，遣二卒夜入其家，杀而取之。
现代文：许州一富人家有玉带，想得到它却不能，派两个兵晚上去富人家中杀人取玉带。

古文：卒夜逾垣，隐木间，见其夫妇相待如宾，二卒叹曰：吾公欲夺其宝，而害斯人，吾必不免。
现代文：士兵晚上跳过墙头，隐藏在树丛中，看见那夫妇俩相敬如宾，那两个士兵感叹说：我公想夺他们的珍宝，而杀这样的人，我们必定逃不脱。

古文：因跃出而告之，使其速以带献，遂逾垣而去，不知其所之。
现代文：因而跳出来告诉夫妇俩，让他们赶快献上玉带，接着越墙离去，不知他们去了哪里。

古文：世以赀为商贾。
现代文：世代以家资经商。

古文：梁兵攻溥取宿州，得筠，爱其辩惠，以为四镇客将、长直军使，累拜宣徽使。
现代文：梁兵攻打时溥夺取宿州，俘获张筠，喜欢他善辩聪慧，任为四镇客将、长直军使，屡经升迁为宣徽使。

古文：末帝分相、澶、卫三州为昭德军，以筠为节度使，由是魏博军叛附于晋。
现代文：梁末帝分相、澶、卫三州为昭德军，任命张筠为节度使，由于这个原因魏博军反叛归附于晋。

古文：晋王攻相州，筠弃城走。
现代文：晋王攻取相州，张筠弃城逃跑。

古文：后以为永平军节度使。
现代文：后来被任命为永平军节度使。

古文：梁亡事唐，仍为京兆尹。
现代文：梁灭亡后事奉唐，仍然仟京兆尹。

古文：蜀平，拜河南尹，徙镇兴元。
现代文：蜀平定后，拜为河南尹，移任兴元节度使。

古文：筠尝有疾，不见将吏，副使符彦琳入问疾，筠又辞不见。
现代文：张筠曾患病，不见将吏，副使符彦琳进来探病，张筠又推辞不见。

古文：彦琳疑筠已死，即请出牌印。
现代文：符彦琳怀疑张筠已死，就请求交出牌印。

古文：筠怒，命左右收彦琳下狱，以其反闻。
现代文：张筠发怒，令手下人收捕符彦琳投入狱中，以反叛的罪名上报。

古文：明宗知彦琳无反状，召彦琳释之，阳徙筠为西京留守，戒守者不内，筠至长安不得入，乃朝京师，以为左骁卫上将军。
现代文：唐明宗知道符彦琳没有反叛，召符彦淋并放了他，假装调任张筠任西京留守，诫令守城门的人不让进城，张筠到长安不能进去，于是朝拜京师，被任命为左骁卫上将军。

古文：筠弟抃，当筠为京兆尹时，以为牙内指挥使、三白渠营田制置使。
现代文：张筠的弟弟张钟，当张筠任京兆尹时，被任命为牙内指挥使、三白渠营田制置使。

古文：筠西伐蜀，留抃守京兆。
现代文：张筠西伐蜀，留张铸守京兆。

古文：蜀平，魏王继岌班师，至兴平，而明宗自魏起，京师大乱，抃乃断咸阳浮桥以拒继岌，继岌乃自杀。
现代文：蜀平定后，魏王李继岌回师，到达兴平，而唐明宗从魏州起兵，京师大乱，张签就截断咸阳浮桥抗拒李继岌，李继岌于是自杀。

古文：初，筠代康怀英为永平军节度使，而怀英死，筠即掠其家赀。
现代文：当初，张筠代康怀英任永平军节度使，而康怀英一死，张筠就掠夺他的家产。

古文：又于唐故宫掘地，多得金玉。
现代文：又在唐的旧宫挖掘，得到很多金玉。

古文：有偏将侯莫陈威者，尝与温韬发唐诸陵，分得宝货，筠因以事杀威而取之。
现代文：有个偏将侯莫陈威，曾和温韬发掘唐的各座陵墓，分得财宝，张筠因而藉事杀掉侯莫陈威而夺取财宝。

古文：魏王继岌死渭南，抃悉取其行橐。
现代文：魏王李继岌死在渭南，张箩夺取他的全部行李。

古文：而王衍自蜀行至秦川，庄宗遣宦者向延嗣杀之，延嗣因尽得衍蜀中珍宝。
现代文：而王衍从蜀到达秦川，唐庄宗派宦官向延嗣杀掉他，向延嗣乘机得到王衍在蜀中的全部珍宝。

古文：明宗即位，即遣人捕诛宦者，延嗣亡命，而蜀之珍宝抃又取之。
现代文：唐明宗登位，随即派人捕捉诛杀宦官，向延嗣逃命，而蜀地珍宝又被张锾夺取。

古文：由是兄弟赀皆巨万。
现代文：因此兄弟两人的家资都上万数。

古文：然筠为人好施予，以其富，故所至不为聚敛，民赖以安。
现代文：但张筠为人喜好施舍，因他很富有，因此所到之地不聚敛财富，百姓靠此安定。

古文：而抃嗜酒贪鄙，历沂、密二州刺史。
现代文：而张镂嗜酒贪婪鄙陋，历任沂、密二州刺史。

古文：晋出帝时，以将军市马于回鹘，坐马不中式，有司理其价直，抃性鄙，因郁郁而卒。
现代文：晋出帝时，带领军队到回鹳买马，因为马不合要求，官府审查马的价钱，张钱性格贪鄙，因此郁郁而死。

古文：筠居洛阳，拥其赀，以酒色声妓自娱足者十馀年，人谓之地仙。
现代文：张筠住在洛阳，拥有巨额家资，以酒色声妓自娱自乐多年，人们称他为地仙。

古文：是岁，张从宾作乱，入洛阳，筠遂以免。
现代文：这年，张从宾作乱，进入洛阳，张筠因而幸免。

古文：卒，赠太子太师。
现代文：死后，赠太子少师。

古文：呜呼，五代反者多矣，吾于明宗独难其辞。至于魏王继岌薨，然后终其事也。
现代文：唉，五代反叛的人很多了，我对于唐明宗惟独难以评价直至魏王李继岌死，然后唐明宗纔完成自己的帝业。

古文：庄宗遇弑，继岌以元子握重兵，死于外而不得立，此大事也，而前史不书其所以然。
现代文：唐庄宗被杀，李继岌以嫡长子身份手握重兵，死在外面而没能登位，这是件大事，而以前的史书不记载为什么会这样。

古文：夫继岌之存亡，于张抃无所利害，抃何为而拒之不使之东乎？
现代文：李继岌的死活，对张签没有什么利害关系，张钟为什么要抗拒他不让他束进呢？

古文：然明宗于符彦超深以为德，而待抃无所厚，此其又可疑也。
现代文：然而唐明宗对符彦超深深感激，而对张镂没有什么优待，这又是可疑的事。

古文：不然，好乱之臣，望风而飨应乎？
现代文：要不然，是軎好作乱的臣子，观望风声而响应吗？

古文：使抃不断浮桥，而继岌得以兵东，明宗未必能自立。
现代文：假使张笺不截断浮桥，而李继岌得以率兵束进，唐明宗就未必能够登位。

古文：少事青州王师范，师范好学，聚书万卷，使彦询掌之。
现代文：年轻时事奉青州王师范，王师范好学，藏书万卷，让杨彦询管理。

古文：彦询为人聪悟，遂见亲信。
现代文：杨彦询为人聪颖通达，于是受到亲近信任。

古文：师范降梁，后见杀，彦询无所归，乃之魏，事杨师厚为客将。
现代文：王师范向梁投降，后来被杀，杨彦询无所归依，于是到魏州，事奉杨师厚任客将。

古文：魏博叛梁入于晋，彦询因留事晋。
现代文：魏博背叛梁归入晋，杨彦询因而留下事奉晋。

古文：庄宗灭梁，以彦询为引进副使，奉使吴、蜀，常称旨。
现代文：唐庄宗灭梁，任命杨彦询为引进副使，杨彦询奉命出使昊、蜀，常常符合旨意。

古文：历德州刺史、羽林将军晋高祖镇太原，废帝疑其有贰志，择诸将之谨厚者佐之，乃以彦询为太原节度副使。
现代文：历任德州刺史、羽林将军。晋高祖镇守太原，唐废帝怀疑他有二心，挑选恭谨忠厚的将领辅佐他，于是任杨彦询为太原节度副使。

古文：其后晋高祖以疑见徙，欲拒命不行，以问彦询，彦询不敢正言，因曰：太原之力，能与唐敌否？
现代文：后来晋高祖因受到怀疑被调任，想要拒命不去，拿这事询问杨彦询，杨彦询不敢正面回答，就说：太原的实力，能和唐抗衡吗？

古文：公其审计之高祖反意已决，彦询亦不复敢言。
现代文：您自己考虑吧晋高祖反叛的主意已打定，杨彦询也不敢再说。

古文：高祖左右以彦询异议，欲杀之，高祖遽止之，曰：惟副使一人，我自保之。
现代文：晋高祖手下人因杨彦询有不同意见，想杀掉他，晋高祖急忙制止他们，说：只有副使一人，我自愿担保他。

古文：乃免。
现代文：纔幸免。

古文：是时，高祖乞兵于契丹，契丹耶律德光立高祖于太原，以兵送至河上。
现代文：这时，晋高祖向契丹求兵，契丹耶律德光在太原册立晋高祖，率兵送到黄河边。

古文：彦询为宣徽使，数往来虏帐中，德光亦爱其为人。
现代文：杨彦询任宣徽使，多次在敲帐中出入，耶律德光也喜欢他的为人。

古文：明年，拜威德军节度使，复入为宣徽使，又拜安国军节度使。
现代文：第二年，拜为感德军节度使，又入朝为宣徽使，又拜安国军节度使。

古文：天福七年，徙镇镇国，遭岁大饥，为政有惠爱。
现代文：天福七年，改镇国节度使，碰上大饥荒年，为政对百姓有恩惠。

古文：以病风罢为右金吾卫上将军。
现代文：因患风湿病罢为右金吾街上将军。

古文：卒年七十四，赠太子太师。
现代文：死时年七十四岁，赠太子太师。

古文：李周，字通理，邢州内丘人，唐昭义军节度使抱真之后也。
现代文：李周字通理，是邢州内丘人，唐昭童泾节度使李抱真的后代。

古文：父矩，遭世乱不仕，尝谓周曰：邯鄣用武之地，今世道未平，汝当从军旅以兴吾门。
现代文：父亲李矩，遭逢乱世不做官，曾对李周说：邯郫是用兵打仗的地方，如今世道不平，你应从军以振兴我们家族。

古文：周年十六，为内丘捕贼将，以勇闻。
现代文：李周十六岁时为内丘捕贼将，以勇敢闻名。

古文：是时，梁、晋兵争山东，群盗充斥道路，行者必以兵卫。
现代文：这时，梁、晋军队争夺山东，盗贼们充斥道路，出行的人必须以兵器自卫。

古文：内丘人卢岳将徙家太原，舍逆旅，傍徨不敢进，周意怜之，为送至西山。
现代文：内丘入卢岳将要迁家到太原，住在旅舍中，彷徨不敢前行，李周可怜他，把他送到西山。

古文：有盗从林中射岳，中其马，周大呼曰：吾在此，孰敢尔邪？
现代文：有个盗贼从树林中用箭射卢岳，射中了他的马，李周大叫道：我在这里，谁敢这样？

古文：盗闻其声，曰：此李周也。
现代文：盗贼听见他的声音，说：这是李周。

古文：因各溃去。
现代文：于是各自散去。

古文：周送岳至太原，岳谓之曰：吾少学星历，且工相人。
现代文：李周送卢岳到太原，卢岳对他说：我年轻时学星象历法，而且擅长相面。

古文：子方颐隆准，眉目疏彻，身长七尺，真将相也。
现代文：你的长相方脸形高鼻梁，眉目疏朗，身高七尺，确实是将相的面相。

古文：吾占天象，晋必有天下，子宜留事晋，以图富贵。
现代文：我占卜天象，晋必定据有天下，你应留下事奉晋，以求富贵。

古文：周以母老辞归。
现代文：李周以母亲年老辞别回去。

古文：是时，梁遣葛从周攻下邢、洺，晋王栅兵青山口，周未知所归，乃思岳言，至青山归晋，晋王以周为万胜黄头军使。
现代文：这时，梁派葛从周攻克邢、沼二州，晋王在青山口筑栅寨驻兵，李周不知该去哪里，纔想起卢岳的话，到青山归附晋，晋王任命李周为万胜黄头军使。

古文：后从征伐常有功。
现代文：后来跟随征伐常常立功。

古文：从战柏乡，先登，迁匡霸指挥使，守杨刘。
现代文：跟随在柏乡作战，首先登城，升为匡霸指挥使，驻守杨刘。

古文：周为将甚勇，其于用兵，善守，能与士卒同甘苦。
现代文：李周作为将领很勇敢，他对于用兵，善于防守，能和士兵同甘共苦。

古文：梁兵攻周，周坚守。
现代文：梁兵进攻李周，李周坚守。

古文：久之，周闻母丧奔归，庄宗遣佗将代周守，几为梁兵所破，庄宗遽追周还守之，乃得不破。
现代文：过了很久，李周获知母亲去世，回家奔丧，唐庄宗派别的将领代替李周把守，几乎为梁兵攻破，唐庄宗于是追李周回来坚守，纔得以不被攻破。

古文：其后梁人已破德胜，因东击杨刘，以巨舰绝河，断晋饷援。
现代文：后来梁人攻破德胜后，趁机束攻杨刘，用巨舰隔绝黄河，截断晋的军饷供应。

古文：周遣人驰趋庄宗求救，请日行百里以赴急，庄宗笑曰：周为我守，何忧日行六十里，且行且猎，曰：周非梁将可敌也。
现代文：李周派人驰马奔赴唐庄宗求救，请求每天行军一百里奔赴急难，唐庄宗笑着说：李周替我坚守，担忧什么每天行军六十里，一面走一面打猎，说：李周不是梁将能对付的。

古文：比至，周已绝粮三日。
现代文：等赶到时，李周已断粮三天。

古文：庄宗以巨筏积薪沃油，顺流纵火焚梁舰，梁兵解去。
现代文：唐庄宗用大木筏堆上柴草浇上油，顺流而下放火焚烧梁舰，梁兵解围散去。

古文：庄宗见周劳曰：微公，诸将为梁擒矣历相、蔡二州刺史。
现代文：唐庄宗见到李周慰劳说：要不是你，将领们就被梁军擒去了李周历任相、蔡二州刺史。

古文：明宗时，拜武信军节度使，徙镇静难，历武宁、安远、永兴、宣武四镇，所至多善政。
现代文：唐明宗时，拜为武信军节度使，改任静难节度使，历任武宁、安逮、永兴、宣武四镇，所到之地多善政。

古文：晋高祖时，复镇静难，罢还。
现代文：晋高祖时，又镇静难，罢官回家。

古文：出帝幸澶渊，以周留守东京，还，拜开封尹。
现代文：晋出帝到达澶渊，派李周臼守束京，返回，拜为开封尹。

古文：卒年七十四，赠太师。
现代文：死时七十四岁，赠太师。

古文：少为张万进亲吏，万进入梁，为泰宁军节度使，以处让为牙将。万进叛梁附晋，梁遣刘鄩讨之。万进遣处让求救于晋，晋王方与梁相拒，未能出兵，处让乃于军门截耳而诉曰：万进所以见围者，以附晋故也，奈何不顾其急？
现代文：年轻时是张万进亲近的官吏，张万进入梁，任泰宁军节度使，以刘处让为牙将张万进背叛梁归附晋，梁派刘郡讨伐他<张万进派刘处让向晋求救，晋王正和梁军相对抗，役能出兵，刘处让于是在车门前割下耳朵陈诉说：张万进之所以被围，是因为归附普，怎么不管他的危急呢？

古文：苟不出兵，愿请死晋王壮之，曰：义士也为之发兵。
现代文：如果不出兵，希望求得一死。晋王认为他很豪壮，说：义士啊为他出兵，还没渡过黄河，而张万进已被梁兵打败，刘处让于是留下为晋效力。

古文：天成中，迁引进使，累迁左骁卫大将军。
现代文：天成中，升任引进使，屡次升迁左骁卫大将军。

古文：废帝时，魏州军乱，逐其帅刘延皓，遣范延光招讨，以处让为河北都转运使。
现代文：唐废帝时，魏州军作乱，驱逐将帅刘延皓，派范延光招讨，以刘处让为黄河北都转运使。

古文：晋高祖立，历宣徽南院使。
现代文：晋高祖登位，刘处让历任宣徽南院使。

古文：范延光反，高祖命杨光远为招讨使，以处让参其军事。
现代文：范延光反叛，晋高祖命杨光速任招讨使，任刘处让参谋军事。

古文：已而副招讨使张从宾叛于河阳，处让分兵击破从宾。
现代文：不久副招讨使张从宣在周阳反叛，刘处让分兵攻破张从宾。

古文：还，与光远攻鄴，逾年不能下。
现代文：回军，和杨光速攻打邺都，一年多不能攻克。

古文：其后延光有降意而迟疑，处让入城，譬以祸福，延光乃出降。
现代文：后来范延光有投降的想法而又迟疑不决，刘处让进城，用祸福利害开导他，范延光于是出来投降。

古文：唐制，枢密使常以宦者为之，自梁用敬翔、李振，至庄宗始用武臣，而权重将相，高祖时，以宰相桑维翰、李崧兼枢密使，处让与诸宦者心不平之。
现代文：唐的制度，枢密使常常以宦官担任，自从梁用敬翔、李振，到唐庄宗纔开始以武臣担任，权势超过将相。晋高祖时，以宰相桑维翰、李崧兼任枢密使，刘处让和宦官们对此心怀不满。

古文：光远之讨延光也，以晋重兵在己掌握，举动多骄恣，其所求请，高祖颇裁抑之。
现代文：杨光速讨伐范延光，因为晋的重兵掌握在自己手中，举动十分骄横放肆，他请求的事，晋高祖颇有删减压制。

古文：处让为光远言：此非上意，皆维翰、崧等嫉公耳光远大怒。
现代文：刘处让对杨光速说：这不是皇上的意思，都是因为桑维翰、李崧等人妒忌你而已杨光远大怒。

古文：及兵罢，光远见高祖，诉以维翰等沮己，高祖不得已，罢维瀚等，以处让为枢密使。
现代文：罢兵后，杨光远见晋高祖，申诉桑维翰等人败坏自己，晋高祖迫不得已，罢免桑维瀚等人，任刘处让为枢密使。

古文：处让在职，凡所陈述，多不称旨。
现代文：刘处让在职，大凡陈述的事情，多不符合旨意。

古文：处让丁母忧，高祖遂不复拜枢密使，以其印付中书而废其职。
现代文：刘处让为母亲服丧，晋高祖就不再授他任枢密使，把枢密使的官印交给中书，废除了枢密使的职位。

古文：处让居丧期年，起复为彰德军节度使、右金吾卫上将军。
现代文：刘处让居丧一年，复官，又任彰德军节度使、右金吾卫上将军。

古文：以疾卒，年六十三，累赠太师。
现代文：因病而死，六十三岁，累赠太师。

古文：少事刘仁恭，为山后八军巡检使，将骑兵二千人。
现代文：年轻时事奉刘仁恭，任山后八军巡检使，统领骑兵二干人。

古文：仁恭为其子守光所囚，承约以其骑兵奔晋，晋王以为匡霸指挥使。
现代文：刘仁恭被他的儿子刘守光拘囚。李承约率领他的骑兵逃奔到晋，晋王任命他为匡霸指挥使。

古文：从破夹寨，战临清，以功累迁洺汾二州刺史、颍州团练使。
现代文：跟随晋王攻破夹寨，在临清打仗，因功多次升任沼、汾二州刺史、绩州团练使。

古文：天成中，邠州节度使毛璋有异志，明宗拜承约泾州节度副使，使往伺璋动静。
现代文：天成年问，郇州节度使毛璋有二心，唐明宗拜授李承约为泾州节度副使，派他前去窥伺毛璋的动静。

古文：承约见璋，谕以祸福。
现代文：李承约见到毛璋，用祸福利害开导他。

古文：后明宗遣人代璋，璋即时受代。
现代文：后来唐明宗派人代替毛璋，毛璋实时接受了。

古文：明宗大喜，即拜承约黔南节度使。
现代文：唐明宗十分高兴，于是拜李承约为黔南节度使。

古文：承约以恩信抚诸夷落，劝民农桑，兴起学校。
现代文：李承约用恩情信义安抚各蕃夷部落，鼓励百姓种田栽桑，兴办学校。

古文：居数年，当代，黔南人诣京师乞留，为许留一年。
现代文：过了几年，应当替换，黔南人到京师请求留下他，为此准许再留一年。

古文：召为左卫上将军，改左龙武统军，拜昭义军节度使，复为左龙武统军。
现代文：后召入朝为左卫上将军，改任左龙武统军，拜为昭义军节度使，又任左龙武统军。

古文：天福二年，迁左骁卫上将军。
现代文：天福二年，升任左骁卫上将军。

古文：数请老，不许。
现代文：多次告老，不准许。

古文：卒年七十五，赠太子太师。
现代文：死时七十五岁，赠太子太师。

古文：少好学，通《左氏春秋》。
现代文：从小好学，精通《左氏春秋》。

古文：刘守光不喜儒士，希崇因事军中为偏将，将兵戍平州。
现代文：刘守光不喜欢儒生，张希崇于是在军中效力任副将，率兵戍守平州。

古文：其后契丹攻陷平州，得希崇，知其儒者也，以为卢龙军行军司马。
现代文：后来契丹攻陷平州，俘获张希崇，知道他是儒生，任命他为卢龙军行军司马。

古文：明宗时，卢文进自平州亡归，契丹因以希崇代文进为平州节度使，遣其亲将以三百骑监之。
现代文：唐明宗时，卢文进从平州逃回，契丹于是以张希崇代替卢文进任平州节度使，派亲将率三百骑监视他。

古文：居岁馀，虏将喜其为人，监兵稍怠，希崇因与其麾下谋走南归。
现代文：过了一年多，契丹将领喜欢他的为人，监视的士兵逐渐松懈，张希崇趁机和他的部下策谋逃回南方。

古文：其麾下皆言兵我，不可俱亡，惧不得脱，因劝希崇独去。
现代文：他的部下都说兵太多，不能都逃，怕不能脱身，于是劝张希崇独自逃离。

古文：希崇曰：虏兵守我者三百骑尔，烹其将，其兵必散走。
现代文：张希崇说：监守我们的契丹兵不过三百骑兵罢了，杀掉他们的将领，他的士兵必定逃散。

古文：且平州去虏帐千馀里，使其闻乱而呼兵，则吾与汝等在汉界矣众皆曰善。
现代文：何况平州距离契丹大营一千多里，即使他们获知作乱而呼援兵，我和你们也都在汉人领土上了众人都说好。

古文：乃先为阱，置以石灰。
现代文：于是先挖了个陷阱，填上石灰。

古文：明日，虏将谒希崇，希崇饮之以酒，杀之阱中，兵皆溃去，希崇率其麾下，得生口二万南归。
现代文：第二天，契丹将领拜见张希崇，张希崇拿酒给他喝，把他杀死扔在陷阱中，他的骑兵都溃逃而去，张希崇率领他的部下，得马二万匹南归。

古文：明宗嘉之，拜汝州防御使。
现代文：唐明宗嘉奖他，拜为汝州防御便。

古文：迁灵武节度使。
现代文：升任灵武节度使。

古文：灵州地接戎狄，戍兵饷道，常苦抄掠，希崇乃开屯田，教士耕种，军以足食，而省转馈，明宗下诏褒美。
现代文：灵州地界和蕃夷相连，供应戍守士兵军饷的通道，常苦于受蕃夷劫掠，张希崇于是开垦土地，教士兵耕种，军队因此粮食自足，而节省运送的花费，唐明宗下诏赞赏他。

古文：希崇抚养士卒，招辑夷落，自回鹘、瓜、沙皆遣使入贡。
现代文：张希崇抚养士兵，招抚蕃夷部落，回鹊、瓜、沙各国都派使臣入朝上贡。

古文：居四岁，上书求还内地，徙镇邠宁。
现代文：过了四年，上书请求回内地，改任郇宁节度使。

古文：晋高祖入立，复拜灵武节度使，希崇叹曰：吾当老死边徼，岂非命邪希崇事母至孝，朝夕母食，必侍立左右，彻馔乃敢退。
现代文：晋高祖登位，又拜为灵武节度使，张希崇叹息说：我当老死在边疆，难道不是天命吗张希崇事奉母亲很孝敬，早晚母亲进食，必定站在一旁侍候，撤下饮食后纔敢退下。

古文：为将不喜声色。
现代文：为大将不喜欢音乐女色。

古文：好读书，颇知星历。
现代文：喜好读书，很懂星象历法。

古文：天福三年，月掩毕口大星，希崇叹曰：毕口大星，边将也，我其当之乎明年正月卒，赠太师。
现代文：天福三年，月亮遮蔽毕宿上端的大星，张希崇感叹说：毕宿上端的大星主边将，大概要应在我身上吧第二年正月死，追赠太师。

古文：有子仁谦。
现代文：有儿子张仁谦。

古文：为人勇悍，而能折节下士。
现代文：为人勇猛强悍，而又能屈己礼待士人。

古文：事晋王，为五院军队长。
现代文：事奉晋王，任五院军队长。

古文：梁、晋战柏乡、胡柳，皆有功，迁黄甲指挥使。
现代文：梁、晋在柏乡、胡柳交战，他都有战功，迁黄甲指挥使。

古文：同光中，拜忻州刺史。
现代文：同光年间，拜忻州刺史。

古文：是时诸州皆用武人，多以部曲主场务，渔蠹公私，以利自入，金独禁部曲不与事，厚其给养，使掌家事而已。
现代文：这时，各州州守都任用武人，多用自己家仆主管仓场事务，侵吞公私财物，利益落入私人，相里金独自禁止家仆参与这事，供给他们丰厚的给养，只让他们管理家事罢了。

古文：迁陇州防御使。
现代文：升任陇州防御使。

古文：废帝起兵凤翔，驰檄四邻，四邻未有应者，独金首遣判官薛文遇见废帝，往来计事。
现代文：唐废帝在凤翔起兵，驰马传送檄书给四邻，四方没有响应，只有相里金第一个派判官薛文遇去见唐废帝，往来商议事情。

古文：废帝即位，德之，拜保义军节度使。
现代文：唐废帝登位，感激他，拜为保义军节度使。

古文：晋高祖起太原，废帝以金为太原四面步军都指挥使。
现代文：晋高祖在太原起兵，唐废帝任相里金焉太原四面步军都指挥使。

古文：高祖入立，徙镇建雄，罢为上将军。
现代文：晋高祖登位，改任建雄节度使，罢为上将军。

古文：少为宣武军卒，去事晋，稍迁军校。
现代文：年轻时在宣武军当兵，离去后事奉晋，逐渐迁任军校。

古文：常从庄宗征伐，先登力战，金疮满体，庄宗壮之，以为帐前黄甲二十指挥步军都虞候、魏博三城巡检使。
现代文：常随唐庄宗征伐，勇往直前，奋力作战，满身伤痕，唐庄宗认为他很勇敢，任为帐前黄甲二十指挥步军都虞候、魏博三城巡检使。

古文：是时，庄宗在魏，以刘皇后从行，刘氏多纵其下扰人为不法，人无敢言者，廷蕴辄收而斩之。
现代文：这时，唐庄宗在魏州，带刘皇后随行，刘氏常放任她手下的入侵扰百姓无法无天，没有人敢说什么，张廷蕴则把他们抓来杀掉。

古文：李继韬叛于潞州，庄宗遣明宗为招讨使，元行钦为都部署，廷蕴为马步军都指挥使，将兵为前锋。
现代文：杨立在潞州反频，唐庄宗派唐明宗任招讨使，元行钦任都部署，张廷蕴任马步军都指挥使，率兵为前锋。

古文：廷蕴至潞，日已暮，即率兵百馀逾濠登城，城守者不能御，遂破潞州。
现代文：张廷蕴到达潞州，天色已晚，就率领一百多士兵越过城濠登上城墙，守城的人不能抵抗，于是攻破潞州。

古文：明旦，明宗与行钦后至，明宗心颇慊之。
现代文：第二天天亮，唐明宗和元行钦后到，唐明宗心里对他很不满。

古文：开运中，以疾卒。
现代文：开运年问，因病而死。

古文：廷蕴武人，所识不过数字，而平生重文士。
现代文：张廷蕴是个武人，认得的不过几个字，而平生看重文人。

古文：尝从明宗破梁郓州，获判官赵凤，廷蕴谓曰：吾视汝貌必儒人，可无隐也。
现代文：曾随唐明宗攻破梁的郫州，抓获判官赵凤，张廷蕴对他说：我看你的样子必定是个儒生，不必隐瞒了。

古文：凤以实对，廷蕴亟荐于明宗。
现代文：趟凤如实回答，张廷蕴急忙把他推荐给唐明宗。

古文：后凤贵为相，数荐廷蕴于安重诲，重诲屡言之，明宗以廷蕴破潞之隙，终恨之，故终不秉髦节。
现代文：后来赵凤贵为宰相，多次向安重诲推荐张廷蕴，安重诲也多次为他说话，唐明宗因对张廷蕴攻破潞州不满，始终忌恨他，因此最终没有让他执掌节镇大权。

古文：廷蕴素廉，历七州，卒之日，家无余赀。
现代文：张廷蕴素来清廉，历任七州，死的时候，家中没有留下多余财产。

古文：唐同光中，全节为捉生指挥使。
现代文：唐同光年间，马全节任捉生指挥使。

古文：赵在礼反鄴都，以全节为马步军指挥使。
现代文：赵在礼在邺都反叛，任马全节为马步军指挥使。

古文：废帝时，蜀人攻金州，州兵才数百，全节散家财，与士卒坚守，蜀人去，废帝召全节，以为沧州留后。
现代文：唐废帝时，蜀军攻打金州，州兵纔几百人，马全节疏散家财，和士兵一道坚守，蜀人离去后，唐废帝召马全节，任命为沧州留后。

古文：晋高祖入立，即拜全节横海军节度使，徙镇安远，代李金全。
现代文：晋高祖登位，就拜授马全节为横海军节度使，改任安远节度使，接替李金全。

古文：金全叛附于李昪，高祖发兵三万，使全节与安审晖讨之，金全南奔。
现代文：李金全反叛归附李升，晋高祖出兵三万人，派马全节和安审晖讨伐他，李金全南逃。

古文：昪将李承裕守安州，全节与承裕战州南，大败承裕，斩首三千级，生擒千馀人。
现代文：李升的将领李承裕守安州，马全节与李承裕在州南作战，大败李承裕，杀敌三千人，活捉一千多人。

古文：承裕弃城去，审晖追至云梦，执承裕及其兵二千人，全节斩千五百人，以其馀兵并承裕献于京师。
现代文：李承裕弃城而逃，安审晖追到云梦，抓获李承裕和他的士兵二干人，马全节杀掉一千五百人，把其余的士兵和李承裕献到京师。

古文：承裕谓全节曰：吾掠城中，所得百万计，将军皆取之矣。
现代文：李承裕对马全节说：我在城中掠夺，得到敷纵百万计的财物，将军你都拿去了。

古文：吾见天子，必诉此而后就刑。
现代文：我见到天子，必定这样申诉然后就刑。

古文：全节惧，因杀承裕，高祖置而不问，徙全节镇昭义。
现代文：马全节害怕，于是杀了李承裕，晋高祖置之不理，改任马全节为昭义节度使。

古文：又徙安国。
现代文：又改任安国节度使。

古文：从杜重威讨安重荣，以功徙镇义武。
现代文：跟随杜重威讨伐安重荣，因功移任义武节镇。

古文：自出帝与契丹交恶，全节未尝不在兵间。
现代文：自从晋出帝和契丹关系恶化，马全节一直在军中。

古文：开运元年，为行营都虞候，契丹与晋大军相距澶、魏之间，全节别攻白团城，破之，虏七百人。
现代文：开运元年，任行营都虞候，契丹和晋的大军在澶、魏问相抗衡，马全节另外攻白团城，攻破了，俘虏七百人。

古文：克泰州，虏二千人，降其守将晋廷谦。
现代文：攻克泰州，俘虏二千人，收降守将晋廷谦。

古文：四月，契丹败于戚城，引兵分道而北，全节败之于定丰，执其将安晖。
现代文：四月，契丹在戚城被打败，引兵分道北逃，马全节在定丰打败他们，抓获他们的将领安晖。

古文：七月，徙广晋尹，留守鄴都。
现代文：七月，调任广晋尹，留守邺都。

古文：十月，杜重威为招讨使，以全节为副，大败契丹于卫村。
现代文：十月，杜重威任招讨使，任马全节为副使，在卫村大败契丹。

古文：全节为人谦谨，事母至孝，其临政决事，必问法如何。
现代文：马全节为人谦虚谨慎，侍奉母亲很孝顺，他当政决断事情，必依法而行。

古文：初，徙广晋，过元城，衣白襕谒其县令，州里以为荣。
现代文：当初，调任到广晋，经过元城，穿着白色长衫拜见当地县令，州里引以为荣。

古文：开运二年，徙镇顺国，未至而卒，年五十五，赠中书令。
现代文：开运二年，改任顺圃节度使，没到任而死，时年五十五岁，赠中书令。

古文：为人有勇力，虬髯善射。
现代文：为人勇猛有力，胡须蜷曲，擅长射箭。

古文：少从唐明宗征伐，事唐为武胜军节度使，所至苛暴，以诛敛为务，宾佐多解官逃去，以避其祸。
现代文：年轻时随唐明宗征伐，在唐效力任武胜军节度使，所到之地苛刻残暴，以搜刮为能事，宾客僚佐大多弃官逃离，以躲避他的祸害。

古文：契丹入寇，陷贝州，出帝以高行周为北面行营都部署，遇为马军右厢排阵使。
现代文：契丹进犯，攻陷贝州，晋出帝任命高行周为北面行营都部署，皇甫遇任马军右厢排阵使。

古文：是时，青州杨光远据城反，出帝乃遣李守贞及遇分兵守郓州。
现代文：适时，青州杨光速据城反叛，晋出帝于是派李守贞和皇甫遇分兵把守郫州。

古文：遇等至马家渡，契丹方将渡河助光远，遇等击败之，以功拜义成军节度使、马军都指挥使。
现代文：皇甫遇等人到达马家渡，契丹正要渡黄河援助杨光速，皇甫遇等人打败他们，因功拜为义成军节度使、马军都指挥使。

古文：开运二年，契丹寇西山，遣先锋赵延寿围镇州，杜重威不敢出战。
现代文：开运二年，契丹侵犯西山，派先锋趟延寿包围镇州，杜重威不敢出战。

古文：延寿分兵大掠，攻破栾城、柏乡等九县，南至邢州。
现代文：趟延寿分兵大肆劫掠，攻破乐城、柏乡等九个县，南到邢州。

古文：是时岁除，出帝与近臣饮酒过量，得疾，不能出征，乃遣北面行营都监张从恩会马全节、安审琦及遇等御之。
现代文：这年年终，晋出帝和近臣饮酒过量，患病，不能出征，于是派北面行营都监张从恩会同骂全节、安审琦以及皇甫遇等人抵御契丹军。

古文：从恩等至相州，阵安阳河南，遣遇与慕容彦超率数千骑前视虏。
现代文：张从恩等人到达相州，在安阳河南面摆开战阵，派皇甫遇和慕容彦超率几千骑兵前去探视敌情。

古文：遇渡漳河，逢虏数万，转战十馀里，至榆林，为虏所围，遇马中箭而踣，得其仆杜知敏马，乘之以战。
现代文：皇甫遇渡过漳河，遇上契丹兵几万人，转战十多里，到达榆林，被契丹军包围，皇甫遇的战马中箭倒地，得到他的仆从杜知敏的战马，骑上再战。

古文：知敏为虏所擒，遇谓彦超曰：知敏，义士也，岂可失之即与彦超跃马入虏，取之而还。
现代文：杜知敏被契丹兵抓获，皇甫遇对慕容彦超说：杜知敏是个义士，怎能失去他随即和慕容彦超跃马冲入契丹阵，夺得杜知敏而返回。

古文：虏兵与遇战，自午至未，解而复合，益出生兵，势甚盛。
现代文：契丹军和皇甫遇作战，从午时到未时，晋军解围后又被包围，敌军不断增添精兵，气势很盛。

古文：遇戒彦超曰：今日之势，战与走尔，战尚或生，走则死也。
现代文：皇甫遇告诫慕容彦超说：今天的形势，只有决战和逃跑两种选择而已，决战或许还能活命，逃跑就死定了。

古文：等死，死战，犹足以报国。
现代文：同样是死，誓死决战，还足以报效国家。

古文：张从恩与诸将怪遇视虏无报，皆谓遇已陷虏矣。
现代文：张从恩和将领们奇怪皇甫遇探视军情没有回音，都说皇甫遇已陷入契丹军中了。

古文：已而有驰骑报遇被围，安审琦率兵将赴之，从恩疑报者诈，不欲往，审琦曰：成败天也，当与公共之，虽虏不南来，吾属失皇甫遇，复何面目见天子即引骑渡河，诸军皆从而北，拒虏十馀里，虏望见救兵来，即解去。
现代文：不久有人飞马报告皇甫遇被围，安审琦率兵准备前往，张从恩怀疑报信的人有诈，不想去，安审琦说：成败在天，应当和你共同承担责任，即使契丹军不南来，我们如果失去皇甫遇，又有什么脸面见天子于是率骑兵渡河，各军都跟随北进，距离契丹军兵十多里时，契丹军望见救兵赶来，就解围离去。

古文：遇与审琦等收军而南，契丹亦皆北去。
现代文：皇甫遇和安审琦等人收兵南回，契丹也都北去。

古文：是时，契丹兵已深入，人马俱乏，其还也，诸将不能追，而从恩率遇等退保黎阳，虏因得解去。
现代文：这时，契丹兵已深入内地，人马都很困乏，他们返回时，将领们不能追击，而张从恩率皇甫遇等人退保黎阳，契丹军因而得以逃离。

古文：三年冬，以杜重威为都招讨使，遇为马军右厢都指挥使，屯于中渡。
现代文：三年冬，任命杜重威为都招讨使，皇甫遇任马军右厢都指挥使，屯驻在中渡。

古文：重威已阴送款契丹，伏兵幕中，悉召诸将列坐，告以降虏，遇与诸将愕然不能对。
现代文：杜重威已暗中向契丹投诚，在帐幕后埋下伏兵，召全部将领就座，告诉说向契丹军投降，皇甫遇和将领们惊愕不能回答。

古文：重威出降表，遇等俯首以次自画其名，即麾兵解甲出降。
现代文：杜重威拿出降表，皇甫遇等人低头依次写上自己的名字，随即命令士兵放下武器出来投降。

古文：契丹遣遇与张彦泽先入京师，遇行至平棘，绝吭而死。
现代文：契丹派皇甫遇和张彦泽先到京师，皇甫遇走到平棘，断喉而死。

古文：呜呼，梁亡而敬翔死，不得为死节；
现代文：唉，梁灭亡而敬翔死去，不能列为为节义而死之士；

古文：晋亡而皇甫遇死，不得为死事，吾岂无意哉梁之篡唐，用翔之谋为多，由子佐其父而弑其祖，可乎？
现代文：晋灭亡而皇甫遇死去，不能列为为国丽死之士，我难道没有用意吗梁篡夺唐，用敬翔的计谋最多，由儿子帮助父亲杀掉他的祖父，行吗？

古文：其不戮于斧钺，为幸免矣。
现代文：他不受斧铁之诛，就是幸免了。

古文：方晋兵之降虏也，士卒初不知，及使解甲，哭声震天，即降岂其欲哉使遇奋然攘臂而起，杀重威于坐中，虽不幸不免而见害，犹为得其死矣，其义烈岂不凛然哉既俯首听命，相与亡人之国矣，虽死不能赎也，岂足贵哉君子之于人，或推以恕，或责以备。
现代文：当晋兵向契丹军投降时，士兵们原本不知道，到命令他们放下武器时，哭声震天，那么投降难道是他们的愿望吗假使皇甫遇奋力伸臂而起，在座中杀掉杜重威，即使不幸不免被害，那还算得上死得其所，他的节义功业难道不令人凛然起敬吗既然俯首从命，使君主的国家一道灭亡，即使死了也不能够赎罪，哪里值得珍视呢君子对艇人，或者推己及人予以宽恕，或求全责备。

古文：恕，故迁善自新之路广；
现代文：宽恕，因而向善自新的道路宽广；

古文：备则难得，难得，故可贵焉。
现代文：求全责备就很难得了，因为难得，因此纔可贵。

古文：少以军卒隶唐明宗麾下。
现代文：年轻时在唐明宗的手下当兵。

古文：彦威善射，颇知兵法。
现代文：安彦威擅长射箭，很懂兵法。

古文：明宗镇天平、宣武、成德，以彦威常为牙将，以谨厚见信。
现代文：唐明宗为天平、宣武、成德节度使，常任安彦威为牙将，因恭谨忠厚受到信任。

古文：明宗入立，皇子从荣镇鄴，彦威为护圣指挥使。
现代文：唐明宗登位，皇子李从荣镇守邺都，安彦威任护圣指挥使。

古文：以从荣判六军，彦威迁捧圣指挥使，领宁国军节度使。
现代文：任命李从荣判六军，安彦威升任捧圣指挥使，兼任宁国军节度使。

古文：晋高祖入立，拜彦威北京留守，徙镇归德。
现代文：晋高祖登位，拜安彦威为北京留守，改任归德节度使。

古文：是时，河决滑州，命彦威塞之，彦威出私钱募民治堤。
现代文：这时，滑州河水决堤，命令安彦威堵塞，安彦威拿出自己的钱招募百姓修堤。

古文：迁西京留守，遭岁大饥，彦威赈抚饥民，民有犯法，皆宽贷之，饥民爱之，不忍流去。
现代文：升任西京留守，碰上大饥荒年，安彦威救济安抚饥民，有犯法的百姓，都受到宽大，饥民很爱戴他，不愿流亡。

古文：丁母忧，哀毁过制。
现代文：他为母亲服丧，悲戚哀痛超过礼制要求。

古文：出帝与契丹隳盟，拜彦威北面行营副都统，彦威悉以家财佐军用。
现代文：晋出帝与契丹毁约，拜安彦威为北面行营副都统，安彦威拿出全部家财佐助军需。

古文：以疾卒于京师。
现代文：因病死在京师。

古文：彦威与安太妃同宗，出帝事以为舅，彦威未尝以为言。
现代文：安彦威和安太妃是同一宗族，晋出帝把他当国舅对待，安彦威不曾以此炫耀。

古文：及卒，太妃临哭，人始知同宗也，当时益称其慎重。
现代文：到他死时，太妃临丧哭泣，人们纔知道他们同宗，当时人更加称赞他的谨慎持重。

古文：少为骑将，与晋高祖隶唐明宗麾下。
现代文：年轻时任骑将，和晋高祖隶属于唐明宗军中。

古文：同光二年，契丹犯塞，明宗出涿州，遇契丹，与战不胜，诸将各稍引去，而晋高祖独战不已，契丹渐合而围之。
现代文：同光二年，契丹侵犯边塞，唐明宗出军涿州，遇上契丹军队，和他们交战不能取胜，将领们各自逐渐退去，而晋高祖孤罩作战不停，契丹军逐渐合拢包围他。

古文：琼引高祖衣与俱遁，至刘李河而追兵且及，琼浮水先至南岸，高祖至河中流，马踣，琼以长矛援出之，又以所乘马与高祖，而步护之，走十馀里，乃得免。
现代文：李琼拉着晋高祖的衣服和他一起逃跑，到达刘李河追兵快赶上，李琼浮水先到南岸，晋高祖走到河水中流，马跌倒，李琼用长矛拉出他，又把自己骑的马让给晋高祖，而步行保护他，跑了十多里，纔得以逃脱。

古文：明宗兵变于魏而南，琼从高祖以三百骑先趋汴州。
现代文：唐明宗在魏州兵变而南进，李琼随晋高祖率三百骑兵先赴汴州。

古文：高祖为保义军节度使，以为牙队指挥使。
现代文：晋高祖任保义军节度使，任命李琼焉牙队指挥使。

古文：高祖建国，以为护圣都虞候，赐与金帛甚厚，而不与之官爵，琼亦郁郁。
现代文：晋高祖建国，任命他为护圣都虞候，赐给他很多的金银绸帛，而不封给他官爵，李琼郁郁不乐。

古文：久之，拜相、中二州刺史。
现代文：过了很久，拜为相、申二州刺史。

古文：出帝时，为棣州刺史。
现代文：晋出帝时，任棣州刺史。

古文：杨光远反，以书招琼，琼拒而不纳。
现代文：杨光速反叛，写信招李琼，李琼拒不接受。

古文：迁洺州团练使，又为护圣右厢都指挥使。
现代文：升任沼州团练使，又任护圣右厢都指挥使。

古文：晋亡，契丹入京师，以琼为威州刺史，行至郑州，遇盗见杀。
现代文：晋灭亡，契丹攻入京师，任李琼为威州刺史，到达郑州，遇上盗贼被杀。

古文：其家素富，能以赀交游豪俊。
现代文：他家历来富有，能以家财和豪杰贤俊交游。

古文：事高万金，为部曲，其后为丹州刺史。
现代文：在高万金手下当兵，后来任丹州刺史。

古文：晋高祖起兵太原，唐废帝调民七户出一卒为义兵。
现代文：晋高祖在太原起兵，唐废帝征调百姓七家出一个人当义兵。

古文：延州节度使杨汉章发乡民赴京师，将行，景岩遣人激怒之，义兵乱，杀汉章，迎景岩为留后。
现代文：延州节度使杨汉章发乡民赴京师，快出发时，刘景岩派人激怒他，义兵作乱，杀掉杨漠章，迎接刘景岩为留后。

古文：晋高祖即位，即拜景岩节度使。
现代文：晋高祖登位，就拜刘景岩任节度使。

古文：景岩从事熊皦，为人多智，阴察景岩跋扈难制，惧其有异心，欲以利愚之，因语景岩，以谓边地不可以久安，为陈保名享利之策，言邠、泾多善田，其利百倍，宜多市田射利以自厚。
现代文：刘景岩的从事熊暾，为人多智多谋，暗中察觉刘景岩蛮横跋扈难以控制，怕他有二心，想使他利令智昏，于是告诉刘景岩，认为边地不能长久安身，替他陈述保护声名享受利益的计策，说郇、泾二州有很多好田，将获利百倍，应当多买田追求财利使自己富有。

古文：景岩信之，岁馀，其获甚多。
现代文：刘景岩相信了他，一年多，获利很多。

古文：景岩使皦朝京师，皦乃言：景岩不宜在边，可徙之内地。
现代文：刘景岩派熊嗷去京师朝拜，熊暾于是说：刘景岩不宜留在边地，可调他到内地。

古文：乃移景岩邠州，皦入拜补阙，而景岩又徙镇保义，居未几，又徙武胜。
现代文：于是调刘景岩到合州，熊暾入朝拜为补阙，而刘景岩又改任保义节度使，没过多久，又移镇武胜。

古文：景岩乃悟皦为卖己，遂诬奏皦隐己玉带，皦坐贬商州上津令。
现代文：刘景岩纔明白熊嗷出卖了自己，于是诬告熊暾隐藏了自己的玉带，熊暾因此被贬焉商州上津令。

古文：皦惧景岩邀害之，道亡，匿山中。
现代文：熊嗷怕刘景岩拦截谋害他．途中逃跑，躲进山中。

古文：开运三年，景岩罢武胜，以太子太师致仕，居华州。
现代文：开运三年，刘景岩罢去武胜节度使，以太子太师辞官，住在华州。

古文：契丹犯京师，以周密镇延州，景岩乃还故里。
现代文：契丹侵犯京师，以周密镇守延州，刘景岩纔返回故乡。

古文：而州人逐密，立高允权，允权妻刘氏，景岩孙女子也。
现代文：而州中人驱逐周密，拥立高允权，高允权的妻子刘氏，是刘景岩的孙女。

古文：景岩良田甲第、僮仆甚盛，党项司家族畜牧近郊，尤富强，景岩与之往来，允权颇患之。
现代文：刘景岩有良田、上等宅第、僮仆很多，党项人司家族在近郊畜牧，尤其富强，刘景岩和他们来往，高允权对此很担心。

古文：允权妻岁时归省，景岩谓曰：高郎一县令，而有此州，其可保乎？
现代文：高允权的妻子逢年节时回家探望，刘景岩对她说：高郎是一县令，而拥有这个州，他能保住吗？

古文：允权益恶之，而心又利其田宅，乃诬其反而杀之，年八十馀。
现代文：高允权更加讨厌他，而心中又贪图他的田产宅第，于是诬陷他谋反而杀掉他，死时八十多岁。

古文：长子行琮，德州刺史，罢，留京师，亦被诛。
现代文：畏子刘行琮，任德州刺史，罢官，留在京师，也被诛杀。

古文：次子行谦，允权妇翁也，为奏言非刘氏子，遂免不诛。
现代文：次子刘行谦，是高允权妻子的父亲，替他上奏说他不是刘氏的儿子，遂免于被诛杀。

古文：唐庄宗攻范阳，文进以先降拜寿州刺史，庄宗以属其弟存矩。
现代文：唐庄宗进攻范阳，卢文进因先投降被任命为寿州刺史，唐庄宗让他隶属于自己的弟弟李存矩。

古文：存矩为新州团练使，统山后八军。
现代文：李存矩任新州团练使，统率山后八军。

古文：庄宗与刘鄩相拒于莘，召存矩会兵击鄩。
现代文：唐庄宗和刘郡在莘州对抗，召李存矩会师攻打刘郡。

古文：存矩募山后劲兵数千人，课民出马，民以十牛易一马，山后之人皆怨，而兵又不乐南行，行至祁沟关，聚而谋为乱。
现代文：李存矩招募山后精兵几千人，督促百姓献出马匹，百姓用十头牛换一匹马，山后的人都抱怨，而士兵又不愿南去，走到祁沟关时，相聚谋划作乱。

古文：文进有女幼而美，存矩求之为侧室，文进以其大将不敢拒，虽与，心常歉之也，因与乱军杀存矩反。
现代文：卢文进有个女儿年少貌美，李存矩要娶她做偏房，卢文进因他是大将不敢抗拒，虽然把女儿给了他，但却时常心怀不满，因而和乱军一道杀掉李存矩反叛。

古文：攻新州，不克，攻武州，又不克，遂奔于契丹，契丹使守平州。
现代文：进攻新州，没能攻克，进攻武州，又没能攻克，于是投奔契丹，契丹派他守平州。

古文：明宗即位，文进自平州率众数万归唐，明宗得之，喜甚，以为义成军节度使。
现代文：唐明宗登位，卢文进从平州率领几万人归附后唐，唐明宗得到他，很高兴，任命他为义成军节度使。

古文：居岁馀，徙镇威胜，加同平章事，入为上将军，出镇昭义，徙安远。
现代文：过了一年多，调任镇守威胜，加同平章事，入朝任上将军，出外镇守昭义，调任镇守安远。

古文：晋高祖立，与契丹约为父子，文进惧不自安。
现代文：晋高祖登位，和契丹相约为父子，卢文进惧怕不能自安。

古文：天福元年冬，杀其行军司马冯知兆、副使杜重贵，送款于李昪，昪遣兵迎之。
现代文：天福元年冬，杀死行军司马冯知兆、副使杜重贵，向李升-投诚，李升派兵迎接他。

古文：文进居数镇，颇有善政，兵民爱之。
现代文：卢文进在几地任职，很有政绩，士兵和百姓都爱戴他。

古文：其将行也，从数骑，自至营中别其将士，告以避契丹之意，将士皆再拜为诀，乃南奔。
现代文：他要出发时，带着几骑随从，来到军营中和将士们告别，讲逃避契丹的打算，将士们都再拜诀别，于是南逃。

古文：昪以文进为天雄统军、宣润节度使。
现代文：李升-任命卢文进焉天雄统军、宣润节度使。

古文：文进身长七尺，状貌伟然。
现代文：卢文进身高七尺，相貌堂堂。

古文：自其奔契丹也，数引契丹攻掠幽、蓟之间，虏其人民，教契丹以中国织纴工作无不备，契丹由此益强。
现代文：自从他投奔契丹，多次引导契丹骚扰幽、蓟一带地方，掳掠那里的百姓，将中原的纺织技术全部教给契丹，契丹因此更加强盛。

古文：同光中，契丹数以奚骑出入塞上，攻掠燕、赵，人无宁岁。
现代文：同光年间，契丹多次派遣奚族骑兵在塞上出入，攻掠燕、趟，人们没有安宁的年岁。

古文：唐兵屯涿州，岁时馈运，自瓦桥关至幽州，严兵斥候，常苦钞夺，为唐患者十馀年，皆文进为之也。
现代文：后唐兵驻守涿州，一年四季运送军需，从瓦桥关到幽州，重兵侦察，常常苦于契丹的袭击，成为后唐的祸患十多年，都是卢文进的作为。

古文：及其南奔，始屈身晦迹，务为恭谨，礼接文士，谦谦若不足，其所谈论，近代朝廷仪制、台阁故事而已，未尝言兵。
现代文：直到南逃后，他纔伏身匿迹，力求恭谨，礼待文士，惟恐谦恭得不够。他所谈论的，不过是近代朝廷仪制、台合旧事而已，从不谈论军事。

古文：后以左卫上将军卒于金陵。
现代文：最后，任左卫上将军，在金陵去世。

古文：李金全，其先出于吐浑。
现代文：李金全，祖先出自吐谷浑。

古文：金全少为唐明宗厮养，以骁勇善骑射，常从明宗战伐，以功为刺史。
现代文：李金全年轻时被唐明宗收养，因为骁悍勇猛擅长骑马射箭，时常跟随唐明宗征战，因功拜为刺史。

古文：天成中，为彰义军节度使，在镇务为贪暴。
现代文：天成年问，任彰义军节度使，任职期间一味贪婪残暴。

古文：罢归，献马数十匹，居数日，又以献，明宗谓曰：卿患马多邪，何进献之数也？
现代文：罢职归来，贡献战马几十匹，遇了几天，又进献战马，唐明宗对他说：你担心马太多吗，为什么多次进献呢？

古文：且卿在泾州治状如何，无乃以马为事乎？
现代文：而且你在泾州的政绩如何，莫不是拿养马当政事吧？

古文：金全惭不能对。
现代文：李金全羞惭得不能回答。

古文：徙镇横海。
现代文：调任镇守横海。

古文：久之，罢为右卫上将军。
现代文：遇了很久，罢为右卫上将军。

古文：金全左都押衙明汉荣用事，所为不法，高祖患之，不欲因汉荣以累功臣，为选廉吏贾仁沼代之，且召汉荣。
现代文：李金全属下左都押衙明汉荣操纵大权，所作所为多违法，晋高祖为此很担忧，不希望因明汉荣而连累功臣，因此挑选廉正的官吏贾仁沼代替他，而且召回明汉荣。

古文：汉荣教金全留己而不遣，金全客庞令图谏曰：仁沼昔事王晏球，晏球攻王都于中山，都遣善射者登城射晏球，中兜牟，仁沼从后引弓，射善射者，一发而毙，晏球求其人，欲厚赏之，仁沼退而不言，此天下之忠臣也。
现代文：明汉荣唆使李金全留住自己不放，李金全的门客庞令图谏阻说：贾仁沼过去跟随王晏球，王晏球在中山进攻王都，王都派擅长射箭的人登上城墙射王晏球，射中头盔，贾仁沼在后面拉弓，射那擅长射箭的人，一箭射死了他，王晏球寻找这个人，准备重赏他，贾仁沼默默退下而不声张，这是天下的忠臣啊。

古文：都败，晏球遣仁沼献捷于京师，凡所赐与甚厚，悉以分故人、亲戚之贫者，此天下之廉士也。
现代文：王都失败，王晏球派遣贾仁沼到京师报捷，赏赐的财物很丰厚，他全部分给贫穷的故友、亲戚，这是天下的廉洁之士啊。

古文：为人如此，岂有为人谋而不善者乎？
现代文：为人如此，难道会为人出谋划策而心怀不善吗？

古文：宜纳仁沼而遣汉荣。
现代文：应当接纳贾仁沼而派明漠荣去。

古文：汉荣闻之，夜使人杀令图而ＣＧ仁沼，仁沼舌坏而死。
现代文：明漠荣听说此事，连夜派人杀掉庞令图并让贾仁沼饮毒酒，贾仁沼中毒身亡。

古文：天福五年夏，高祖以马全节代金全。
现代文：天福五年夏，晋高祖任命墨全笪代替李金全。

古文：而仁沼二子欲诣京师诉其父冤，汉荣大惧，绐金全曰：前日天子召汉荣，公违诏而不遣。
现代文：而贾仁沼的两个儿子打算去京师为父亲申冤，明汉荣十分恐惧，欺骗李金全说：过去天子召我明汉荣，你违背诏书而不派我去。

古文：仁沼之死，其二子将诉于朝。
现代文：贾仁沼的死，他的两个儿子将要到朝廷申欣。

古文：今以全节代公，是召公对狱也。
现代文：如今让马全节取代你，这是召你去打官司。

古文：金全信之，遂叛，送款于李昪。高祖发兵三万授全节讨之。
现代文：李金全听信他的话，于是反叛，向李升投诚，晋高祖出兵三万，命令马全节讨伐他。

古文：昪遣其将李承裕入安州，金全遂南奔，行至泌川，引颈北望，涕泣而去。
现代文：李升派遣将领李承裕进入安州，李金全于是南逃，到达议川时，引颈北望，哭泣着离去。

古文：昪以金全为天威统军。
现代文：李升任命李金全为天威统军。

古文：汉隐帝时，李守贞反河中，乞兵于昪，金全为昪润州节度使，与查文徽等出沐阳。
现代文：汉隐帝时，李守贞在河中反叛，请求李升，出兵，李金全为李升的润州节度使，和查文徽等兵出沭阳。

古文：昪之诸将皆锐于攻取，金全独以谓远不相及，不可行，乃止。
现代文：李界．的将领们都主张迅速攻取，惟独李金全认为鞭长莫及，不能前去，于是作罢。

古文：其后亦不复用，不知其所终。
现代文：后来也不再用他，不知他最后怎样。

古文：事梁为控鹤右第一军使。
现代文：事奉梁任控鹤右第一军使。

古文：唐庄宗灭梁，以为夹马都指挥使。
现代文：唐庄宗消灭后梁，任命他为夹马都指挥使。

古文：明宗时，秦王从荣为河东节度使，以冯赟为副，思权为北京步军都指挥使以佐佑之。
现代文：唐明宗时，秦王李从荣任河东节度使，以冯赞为副使，杨思权为北京步军都指挥使以便辅佐他。

古文：从荣素骄，所为多不法。
现代文：李从荣素来骄横，做的事多违法。

古文：是时，宋王从厚为河南尹。
现代文：这时，宋王李从厚任河南尹。

古文：从厚年少，谦恭好礼。
现代文：李从厚年轻，谦恭好礼。

古文：明宗阴遣人从容语从厚之善，以讽勉之。
现代文：唐明宗暗中派人从容不迫地说李从厚的优点，以便讽示鼓励他。

古文：从荣不悦，告思权曰：天下共贤河南而非我，我将废矣，奈何？
现代文：李从荣不高兴，告诉杨思权说：天下人都认为宋王贤良而我不好，我即将被废黜了，怎么办呢？

古文：思权曰：公有甲士，而思权在，何患也乃劝从荣招募死士、增利器械以为备。
现代文：杨思权说：你有兵，又有我杨思权在，担心什么呢于是劝说李从荣招募誓死忠诚的士兵，增添锋利的兵器作为防备。

古文：冯赟患之，以其事闻。
现代文：冯簧为此担忧，将这事报告朝廷。

古文：明宗召思权还京师，以从荣故，亦不之责也。
现代文：唐明宗召杨思权回京师，因李从荣的缘故，也没有斥责他。

古文：后为右羽林都指挥使，将兵戍兴元。
现代文：后来任他右羽林都指挥使，率兵戍守兴元。

古文：潞王从珂反凤翔，兴元张虔钊会诸镇兵讨贼。
现代文：潞王李从珂在凤翔反叛，兴元张虔钊会同各镇兵讨伐叛军。

古文：诸镇兵围凤翔，思权攻城西，严卫指挥使尹晖攻城东，破其两关城。
现代文：各镇军队包围凤翔，杨思权攻打西城，严卫指挥使尹晖攻打束城，攻破两个城关。

古文：从珂登城呼外兵，告以己非反者，其语甚哀，外兵闻者皆悲之，而虔钊督战甚急，军士反兵逐虔钊，思权因呼其众曰：潞王真吾主也即拥军士入城降。
现代文：李从珂登上城楼对外面的军队呼叫，说自己不是反叛的人，话语很悲哀，城外的士兵听了都为他悲伤，而张虔钊督战很紧，士兵们反戈攻击张虔钊，杨思权乘机招呼他的部队说：潞王真是我们主人啊随即率士兵进城投降。

古文：晖闻思权已降，亦麾其军使解甲，由是诸镇之兵皆溃。
现代文：尹晖听说杨思权已经投降，也命令他的军队放下武器，因此各镇的军队都溃散了。

古文：思权与晖入见从珂，思权前曰：臣以赤心奉殿下，殿下事成，愿不以防御、团练使处臣。
现代文：杨思权和尹晖进见李从珂，杨思权上前说：我用赤诚之心事奉殿，殿下事成之后，希望不要用防御、团练使打发我。

古文：乃出一纸于怀中曰：愿志臣姓名以为验。
现代文：于是从怀中拿出一张纸说：希望写下我的姓名作为凭据。

古文：从珂即书曰：可邠宁节度使。
现代文：李从珂立即写道：可为郇宁节度使。

古文：废帝入立，拜思权静难军节度使。
现代文：唐废帝登位，拜任杨思权为静难军节度使。

古文：后为右龙武统军、左卫上将军。
现代文：后来任右龙武统军、左卫上将军。

古文：天福八年，卒于京师，赠太傅。
现代文：天福八年，在京城去世，赠太傅。

古文：从废帝入洛阳，而晋高祖来朝，与晖遇于道。
现代文：追随唐废帝进入洛阳，而晋高祖前来朝见，和尹晖在路上相遇。

古文：晖时犹为严卫指挥使，恃先降功，不为高祖屈，马上横鞭揖之，高祖怒，白废帝晖不可与名籓。
现代文：尹晖当时任严卫指挥使，仗恃先投降的功劳，不爵晋高祖屈身敬礼，在马上横鞭拜揖，晋高祖发怒，告诉唐废帝不可将有名的藩镇交给尹晖。

古文：乃以为应州节度使。
现代文：于是任命他为应州节度使。

古文：晋高祖入立，罢为右卫大将军。
现代文：晋高祖登位，罢焉右卫大将军。

古文：范延光反，以书招晖，晖惧，出奔淮南，为人所杀，有子勋。
现代文：范延光反叛，写信招纳尹晖，尹晖害怕，出逃到淮南，被人杀死，有个儿子叫尹勋。

古文：王弘贽，不知其世家何人也。
现代文：王弘蛰，不知他的祖先是谁。

古文：潞王从珂反于凤翔，拥兵东至陕。
现代文：潞王李从珂在凤翔反叛，率兵束到陕州。

古文：愍帝惧，夜以百馀骑出奔，至卫州东七八里，遇晋高祖将朝于京师，驺呵前导者不避，愍帝遣左右叱之，对曰：成德军节度使石敬瑭也。
现代文：唐愍帝害怕，连夜领一百多骑兵出逃，到达卫州束面七八里时，正赶上晋高祖将去京师朝拜，引马开道的人毫不避让，唐愍帝派手下人呵叱他，回答说：这是成德军节度使石敬瑭。

古文：愍帝即下马恸哭，谓敬瑭曰：潞王反，康义诚等皆叛我，我无所依，长公主教我逆尔于路。
现代文：唐愍帝随即下马痛哭，对石敬瑭说：潞王造反，康义诚等都背叛了我，我无所依靠，长公主教我在路上迎接你。

古文：高祖曰：卫州刺史王弘贽，宿将也，且多知时事，请就图之。
现代文：晋高祖说：卫州刺史王弘蛰，是个老将，而且很懂时事，请去和他商计。

古文：即驰骑前见弘贽曰：主上危迫，吾戚属也，何以图全？
现代文：随即驰马前去见王弘贽说：主人危急困迫，又是我的亲戚，怎样求得保全？

古文：弘贽曰：天子避狄，自古有之，然将相大臣从乎？
现代文：王弘贽说：天子避难，自古就有，但将相大臣跟着他吗？

古文：曰：无也。
现代文：回答说：没有。

古文：国宝、乘舆、法物从乎？
现代文：国宝、车驾、法物跟着他吗？

古文：弘贽叹曰：所谓大木将颠，非一绳所维。
现代文：王弘赞叹息说：所谓大树将倒，不是一根绳子所能维系的。

古文：今万乘之主，以百骑出奔，而将相大臣无一人从者，则人心去就可知也。虽欲兴复，其可得乎即从高祖上谒于驿舍。
现代文：如今拥有万乘之国的君主，率领一百骑兵出逃，而没有一个将相大臣跟随，那么人心去就由此可知了即使想要复兴，哪能行呢就随晋高祖到驿舍拜谒唐愍帝。

古文：高祖且以弘贽语白愍帝。
现代文：晋高祖准备把王弘黄的语告诉唐憋帝。

古文：弓箭库使沙守荣、奔弘进前谓高祖曰：主上，明宗爱子，公，爱婿也，公于此时不能报国，而反问大臣、国宝所在，公亦助贼反邪？
现代文：弓箭库使沙守荣、奔弘进上前对晋高祖说：主上，是唐明宗的爱子，您，是爱婿，您在这时不能报国，而反问大臣、国宝在哪里，您也助贼造反吗？

古文：乃抽佩刀刺高祖，高祖亲将陈晖捍之，守荣与晖战死，弘进亦自刎。
现代文：于是抽出佩／刺杀晋高祖，晋高祖的亲将陈晖和他们格斗，沙守荣和陈晖战死，奔弘进也抹颈自杀。

古文：高祖因尽杀帝从兵，独留帝于驿而去。
现代文：晋高祖因而把皇帝的随从兵士全部杀掉，留下皇帝一人在驿舍而离去。

古文：弘贽奉帝居于州廨。
现代文：王弘贽事奉皇帝住在州署。

古文：弘贽有子峦，为殿直，废帝入立，遣峦持鸩与弘贽。
现代文：王弘贽有儿子王峦，任殿直，唐废帝登位，派王峦拿毒酒给王弘贽。

古文：初，愍帝在卫州，弘贽令市中酒家献酒，愍帝见之，大惊，遽殒于地，久而苏，弘贽曰：此酒家也，愿献酒以慰无憀。
现代文：当初，唐愍帝在卫州时，王弘赞命令街市酒家献酒，唐愍帝看见后，大惊失色，突然倒在地上，很久纔苏醒，王弘贽说：这人是酒家，希望献酒以解无聊。

古文：愍帝受之，由是日献一觞。
现代文：唐愍帝接受了，从此每天献一觞酒。

古文：及峦持鸩至，因使酒家献之，愍帝饮而不疑，遂崩。
现代文：等到王峦带着毒酒来时，于是让酒家献酒，唐愍帝毫无疑心地饮卜，于是死去。

古文：弘贽后事晋为凤翔行军司马，以光禄卿致仕，卒，赠太傅。
现代文：王弘贽后来在晋任凤翔行军司马，以光禄卿辞官居家，死，赠太傅。

古文：少略知书，通于吏事，为唐兴令，补范阳牙校。
现代文：年轻时读遇一些书，精通官吏事务，任唐兴令，补为范阳牙校。

古文：刘守光僭号，以审交为兵部尚书，守光败，归于太原，唐庄宗以为从事。
现代文：刘守光越位称帝，任命刘审交为兵部尚书，刘守光失败，回到太原，唐庄宗任命他为从事。

古文：其后赵德钧镇范阳，北面转运使马绍宏辟审交判官。
现代文：从来趟德钧镇守范阳，北面转运使马绍宏举荐刘审交为判官。

古文：复为北面转运使，改慈州刺史，以母老去官。
现代文：又任北面转运使，改任慈州刺史，因母亲年老离职。

古文：母丧，哀毁过礼，不调累年。
现代文：母亲去世，悲伤哀痛超过礼制要求，多年没有调任。

古文：晋高祖即位，杨光远讨范延光于魏州，审交复为供军使。
现代文：晋高祖登位，杨光速在魏州讨伐范延光，刘审交又任供军使。

古文：是时，晋高祖分户部、度支、盐铁为三使，岁馀，三司益烦弊，乃复合为一，拜审交三司使。
现代文：这时，晋高祖分户部、度支、盐铁焉三使，一年多后，三司更加繁琐多弊，于是又合而为一，拜任刘审交为三司使。

古文：议者请检天下民田，宜得益租，审交曰：租有定额，而天下比年无闲田，民之苦乐，不可等也。
现代文：议事的人请求查检天下百姓的田地，应该能增加租税，刘审交说：租税有定额，而天下近年没有闲田，老百姓的苦乐，不可能齐一。

古文：遂止不检，而民赖以不扰。
现代文：于是作罢，没有查检，老百姓赖此不受困扰。

古文：迁右卫上将军、陈州防御使。
现代文：升任右卫上将军、陈州防御使。

古文：出视民田，见民耕器薄陋，乃取河北耕器为范，为民更铸。
现代文：外出察看民田，见百姓耕作的农具简陋，于是取来河北的农具作范模，替百姓重新铸造农具。

古文：安从进平，徙审交襄州，又徙青州，皆有善政。
现代文：安从进被平定，调任刘审交到襄州，又调到青州，部有政绩。

古文：罢还。
现代文：罢任返回。

古文：契丹犯京师，留萧翰而去，翰复以审交为三司使。
现代文：契丹侵犯京城，留下萧翰离去，萧翰又让刘审交任三司使。

古文：已而翰召许王从益守京师。
现代文：不久萧翰征召许王李从益守卫京师。

古文：汉高祖起义太原，从益召高行周以拒高祖，行周不至。
现代文：漠高祖在太原起义，李从益征召高行周抵抗漠高祖，高行周没有来。

古文：从益母王淑妃与群臣谋迎高祖，或以谓燕兵在京师者犹数千，可以城守而待行周，淑妃不从，议未决。
现代文：李从益的母亲王淑妃和群臣商量迎接漠高祖，有人认为在京师的燕兵还有几千人，可以守城等待高行周，淑妃不同意，商议没有结果。

古文：审交进曰：余燕人也，今为燕守城，当为燕谋，然事势不可为也。
现代文：刘审交上前说：我是燕人，现在为燕守城，应当为燕打算，但事态如此，无能为力了。

古文：太妃语是。
现代文：太妃的话对。

古文：从益乃罢不设备，遣人西迎高祖。
现代文：李从益于是罢兵不设防备，派人往西边迎接汉高祖。

古文：高祖至，罢审交不用。
现代文：漠高祖到来，罢免刘审交而不加任用。

古文：隐帝时，为汝州防御使，有能名。
现代文：汉隐帝时，刘审交担任汝州防御使，有能干的声名。

古文：乾祐三年卒，年七十四。
现代文：天佑三年死，七十四岁。

古文：州人聚哭柩前，上疏乞留葬近郊，使民得岁时祠祭。
现代文：州人聚集在灵柩前哭泣，上疏请求留葬在近郊，让百姓每年能够祭祀。

古文：诏特赠太尉，起祠立碑。
现代文：下诏特赠太尉，建祠立碑。

古文：少以勇力从军，事唐庄宗、明宗，为裨校，以力战有功拜刺史。
现代文：年轻时凭勇猛有力从军，事奉唐庄宗、唐明宗，任副校，因奋力作战有功拜为刺史。

古文：晋天福中，从杨光远讨范延光于魏州，又从杜重威讨安重荣于镇州，皆有功。
现代文：晋天福年间，随杨光速在魏州讨伐范延光，又随杜重威在镇州讨伐安重荣，都有功。

古文：泾州张彦泽为政苛虐，民多流亡，周乃更为宽恕，问民疾苦，去其苛弊二十馀事，民皆复归。
现代文：泾州张彦泽为政苛暴残虐，老百姓大多流亡，王周于是改为宽恕，询问百姓的疾苦，废除苛刻有害的二十多件事，老百姓又都回来了。

古文：历迁武胜、保义、义武、成德四镇，皆有善政。
现代文：历任武胜、保义、义武、成德四镇，都有政绩。

古文：定州桥坏，覆民租车，周曰：桥梁不修，刺史过也。
现代文：定州桥坏了，老百姓的租车翻下桥去，王周说：不整修桥梁，是刺史的过失。

古文：乃偿民粟，为治其桥。
现代文：于是赔偿百姓粮食，为他们修治桥梁。

古文：杜重威降契丹，契丹兵过镇州，临城呼周使出降，周泣曰：受晋厚恩，不能死战而以城降，何面目面行见人主与士大夫乎乃剧饮，求刀欲自引决，家人止之，迫以出降。
现代文：杜重威向契丹投降，契丹军队经过镇州，兵临城下呼叫王周出来投降，王周哭泣着说：蒙受晋朝的大恩，不能死战而献城投降，有什么脸面南行见君主和士大夫呢于是豪饮，索刀想要自杀，家人阻止他，逼他出去投降。

古文：契丹以周为武胜军节度使。
现代文：契丹任命王周为武胜军节度使。

古文：世为怀戎戍将。
现代文：世代为怀戎守将。

古文：父思继。思继兄弟皆以武勇雄于北边，为幽州节度使李匡威戍将。
现代文：父亲高思继高思继兄弟都以武勇在北边称雄，任幽州节度使李匡威的守将。

古文：匡威为其弟匡俦所篡，晋王将讨其乱，谋曰：高思继兄弟在孔领关，有兵三千，此后患也，不如遣人招之。
现代文：李匡威被他的弟弟李匡俦篡权，晋王打算讨伐作乱的人，商议说：高思继兄弟在孔领关，有三干士兵，这是后患，不如派人招纳他们。

古文：思继为吾用，则事无不成。
现代文：高思继为我们所用，那就没有什么事不能成功。

古文：克用遣人招思继兄弟。
现代文：李克用派人招纳高思继兄弟。

古文：燕俗重气义，思继等闻晋兵为匡威报仇，乃欣然从之，为晋兵前锋。
现代文：燕地风俗重义气，高思继等人得知晋兵为李匡威报仇，于是欣然从命，担当晋兵的前锋。

古文：匡俦闻思继兄弟皆叛，乃弃城走。
现代文：李匡俦得知高思继兄弟都反叛了，于是弃城逃跑。

古文：克用以刘仁恭守幽州，以其兄某为先锋都指挥使，思继为中军都指挥使，弟某为后军都指挥使，高氏兄弟分掌燕兵。
现代文：李克用让刘仁恭守幽州，任命他的一个哥哥为先锋都指挥使，高思继任中军都指挥使，一个弟弟任后军都指挥使，高氏兄弟分别掌管燕兵。

古文：克用临决谓仁恭曰：思继兄弟，势倾一方，为燕患者，必高氏也，宜善为防。
现代文：李克用临别对刘仁恭说：高思继兄弟，势力压倒一方，成为燕地祸患的，必定是高氏，应好好提防。

古文：克用留晋兵千人为仁恭卫。
现代文：李克用留下晋兵一千人作为刘仁恭的护卫。

古文：而晋兵多犯法，思继等数诛杀之。
现代文：而晋兵常常犯法，高思继等人多次诛杀他们。

古文：克用以责仁恭，仁恭以高氏为诉，由是晋尽诛思继兄弟。
现代文：李克用责问刘仁恭，刘仁恭控告高氏，因此后晋把高思继兄弟全部杀死。

古文：仁恭以其兄某之子行珪为牙将，而思继子行周年十馀岁，亦收之帐下，稍长，补以军职。
现代文：刘仁恭让高思继哥哥的儿子高行珪担任牙将，而高思继的儿子高行周年龄十多岁，也收养在手下，长大些后，补任军职。

古文：仁恭被囚，守光立，以行珪为武州刺史。
现代文：刘仁恭被囚禁，刘守光登位，任命高行珪为武州刺史。

古文：其后守光背晋，晋兵攻之。
现代文：后来刘守光背叛晋，晋兵攻打他。

古文：守光将元行钦牧马山后，闻守光且见围，即率所牧马赴援，而麾下兵叛于道，推行钦为幽州留后，行钦曰：吾所惮者行珪也。
现代文：刘守光的将领元行钦在山后放马，听说刘守光即将被包围，立即率放牧的马前去援救，而手下的士兵在路上反叛，推举元行钦为幽州留后，元行钦说：我怕的人是高行珪。

古文：乃遣人之怀戎，得行珪子系之。
现代文：于是派人去怀戎，抓到高行珪的儿子囚禁起来。

古文：兵过武州，招行珪曰：守光可取而代也。
现代文：军队经过武州，招纳高行珪说：刘守光可取而代之。

古文：当从我行，不然，且杀公子。
现代文：你应当随我前去，不然，将杀掉你的儿子。

古文：行珪谢曰：与君俱刘公将，而忍叛之？
现代文：高行珪婉言拒绝说：我和你都是刘公的将领，而忍心背叛他吗？

古文：吾当为刘氏也，尚何顾吾子耶行钦即以兵围行珪。
现代文：我应当为刘氏出力，哪里还能顾及我的儿子呢元行钦就率兵包围高行珪。

古文：月馀，行珪城中食尽，召其州人告曰：吾非不为父老守也，今刘公救兵不至，奈何？
现代文：一个多月，高行珪城中粮食吃完，他召集州人告诉说：我不是不替父老乡亲守城，现在刘公的救兵不来，怎么办？

古文：可杀吾以降晋。
现代文：你们可以杀掉我向晋投降。

古文：父老皆泣，愿以死守。
现代文：父老们都哭起来，愿意死守。

古文：是时，行周适从行珪在武州，即夜缒行周驰入晋见庄宗，庄宗因遣明宗救武州。
现代文：这时，高行周恰随高行珪在武州，就连夜把高行周系在绳子上放下城，驰马到晋去见唐庄宗，唐庄宗就派唐明宗救援武州。

古文：比至，行钦已解去，行珪乃降晋。
现代文：等赶到时，元行钦已解围离去，高行珪于是向晋投降。

古文：庄宗时，历朔忻岚三州刺史、大同军节度使。
现代文：唐庄宗时，高行珪历任朔忻岚三州刺史、大同军节度使。

古文：明宗入立，徙镇威胜、安远。
现代文：唐明宗登位，调任镇守威胜、安远。

古文：行珪性贪鄙，所为多不法，副使范延策，为人刚直，数规谏之，行珪不听，衔之。
现代文：高行珪性格贪婪鄙劣，所作所为多不合法，副使范延策，为人刚直，多次规劝他，高行耘不听，对他街恨在心。

古文：已而戍兵有谋叛者，行珪先觉之，因潜徙库兵于佗所。
现代文：不久有守兵策划叛乱，高行珪事先有所觉察，因而暗中把兵库中的武器转移到别的地方。

古文：戍兵叛，趋库劫兵无所得，乃溃去，行珪追而杀之。
现代文：守兵叛乱，赶到兵库抢武器却一无所得，于是溃散逃去，高行珪追杀他们。

古文：因诬奏延策同反，并其子皆见杀，天下冤之。
现代文：乘机诬奏范延策一同反叛，连他的儿子都被杀，天下人都认为他们冤枉。

古文：行珪卒于镇，赠太尉。
现代文：高行胖死在任上，赠太尉。

古文：当行珪之降晋也，行周隶明宗帐下，初为裨将，赵德钧识之，谓明宗曰：此子貌厚而小心，佗日必大贵，宜善待之。
现代文：当高行珪向晋投降时，高行周在唐明宗手下，最初任副将，赵德钧知道他有本事，对唐明宗说：这人外貌厚道而又小心谨慎，以后必定大富大贵，应当好好对他。

古文：梁、晋军河上，庄宗遣明宗东袭郓州，行周将前军，夜遇雨，军中皆欲止不进，行周曰：此天赞我也郓人恃雨，不备吾来，宜出其不意。
现代文：梁、晋军驻扎在黄河边，唐庄宗派唐明宗束袭郓州，高行周率领前军，晚上遇雨，军中将士都想停止不前，高行周说：这是老天帮助我们鄣州人仗恃有雨，不会防备我们进攻，应当出其不意。

古文：即夜驰涉济，入其城，郓人方觉，遂取之。
现代文：随即连夜驰马渡过济河，进入郫州城，郫州人纔发觉，高行周于是攻占了鄣州。

古文：庄宗灭梁，以功领端州刺史，迁绛州。
现代文：唐庄宗减梁，高行周因功任端州刺史，升任绛州刺史。

古文：明宗时，从平硃守殷，克王都，迁颍州团练使、振武军节度使。
现代文：唐明宗时，参与平定朱守殷，打败王都，升任颖州团练使、振武军节度使。

古文：历镇彰武、昭义。
现代文：历任彰武、昭义节度使。

古文：晋高祖时，为西京留守，徙镇天雄。
现代文：晋高祖时，任西京留守，调任镇守天雄。

古文：安从进叛，以行周为襄州行营都部署，讨平之，徙镇归德。
现代文：安从进叛乱，任命高行周为襄州行营都部署，讨平叛乱，调任镇守归德。

古文：出帝时，代景延广为侍卫亲军都指挥使。
现代文：晋出帝时，代景延广担任侍卫亲军都指挥使。

古文：是时，李彦韬、冯玉等用事，乃求归镇。
现代文：这时，李彦韬、冯至等专权，高行周于是请求回到藩镇。

古文：契丹灭晋，留萧翰守汴，翰又弃去，召唐故许王从益入汴。
现代文：契丹减晋，留下萧翰守汴京，萧翰又弃逃，召后唐原许王李从益进入汴京。

古文：而汉高祖起太原，从益遣人召行周，将以拒汉，行周叹曰：衰世难辅，况兒戏乎乃不从。
现代文：而汉高祖在太原起兵，李从益派人召见高行周，打算让他抵抗汉兵，高行周叹息说：衰乱的世道难以辅助，何况是儿戏呢于是没有奉命前去。

古文：汉高祖入京师，加行周守中书令，徙镇天平军，封临清王。
现代文：汉高祖进入京师，加封高行周守中害令，调任镇守天平军，封为临清王。

古文：周太祖入立，封齐王。
现代文：周太祖登位，封为齐王。

古文：白再荣，不知其世家何人也。
现代文：白再荣，不知他的祖先是谁。

古文：少为军卒。唐、晋之间，为护圣指挥使。
现代文：年轻时当兵，、唐、晋之际，任护圣指挥使。

古文：契丹犯京师，再荣从契丹北归，至镇州，契丹留麻荅守镇州而去，晋人从者多留焉。
现代文：契丹侵犯京师，白再荣随契丹北归，到达镇州时，契丹留下麻答驻守镇州而离去，随行的晋人大多留在那里。

古文：居未几，李筠、何福进等谋逐麻荅，使人召再荣，再荣迟疑不欲往，军士迫之，乃往，共攻之。
现代文：役过多久，李筠、何福；住等人商议赶走麻苔，派人召白再荣，白再荣迟疑不决不愿去，军上逼迫他，于是赶去，共同进攻麻晋。

古文：麻荅走，诸将以再荣名次最高，乃推为留后。再荣出于行伍，贪而无谋。是时，李崧、和凝等皆随契丹留镇州，再荣以兵环其居，迫而求物，又欲害崧取其赀。
现代文：麻苔逃跑，将领们因白再荣名位最高，于是推举他为留后白再荣出身于军队，贪婪而没有计谋这时，李崧、和凝等人都随契丹留在镇州，白再荣率兵包围他们的住所，逼求财物，又想害死李崧夺取他的家资。

古文：今才得生路，而遽杀宰相，此契丹尚或不为，然它日至京师，天子问宰相何在，何以对之？
现代文：然而赶走麻苔，是大家一起做的，不只是你的功劳如今刚求得生路，就急忙杀掉宰相，这或许是契丹都不做的事。假便以后回到京师，天子问宰相在哪里，拿什么回答呢？

古文：再荣默然，乃止。
现代文：白再荣默默不语，于是作罢。

古文：而悉拘尝事麻荅者取其财，镇人谓之白麻荅。
现代文：进而全部拘囚曾事奉麻苔的人，夺取他们的财物，镇州人称他为白麻苔。

古文：汉高祖即位，拜再荣为留后，迁义成军节度使。
现代文：汉高祖登位，拜任白再荣为留后，升任义成里节度使。

古文：罢还京师。
现代文：罢任回到京师。

古文：周太祖以兵入京师，军士攻再荣于第，悉取其财。
现代文：周太祖率兵进入京师，士兵攻打白再荣的家，夺走他的全部财产。

古文：已而前启曰：士卒尝事公隶麾下，一旦无礼如此，亦复何面见公乎乃斩之，携其首而去，家人以帛赎而葬之。
现代文：随后上前说：士兵们曾在你手下事奉你，一旦如此无礼，又有什么脸见你呢于是杀了白再荣，提着他的头离去，家人用丝绸赎回他的头安葬。

古文：少善骑射，事唐庄宗，以为奉安指挥使。
现代文：年轻时擅长骑马射箭，事奉唐庄宗，任为奉安指挥使。

古文：明宗时与讨王都，拜秦州刺史。
现代文：唐明宗时参与讨伐王都，拜任秦州刺史。

古文：从击契丹，为先锋都指挥使，以功拜昭武军节度使。
现代文：跟随攻打契丹，任先锋都指挥使，因功拜为振武军节度使。

古文：历静难、横海、安国、建雄四镇。
现代文：历任静难、横海、安国、建雄四镇节度使。

古文：叔千状貌堂堂，而不通文字，所为鄙陋，人谓之没字碑。
现代文：安叔干相貌堂堂，但不通文字，做的事很鄙陋，人们叫他役字碑。

古文：契丹犯京师，晋百官迎见耶律德光于赤冈，叔千出班夷言，德光劳曰：是安没字否？
现代文：契丹侵犯京师，后晋众官员到赤冈迎见耶律德光，安叔干走出班列用夷语说话，耶律德光慰劳说：你是安设字吗？

古文：汝在邢州，已通诚款，吾今至此，当与汝一吃饭处。
现代文：你在邢州时，已经向我传达了诚恳的心意，我如今到这里，应当给你一个吃饭的地方。

古文：乃以为镇国军节度使。
现代文：于是任为镇国军节度使。

古文：汉高祖入立，罢归京师，自以常私附契丹，颇怀愧惧。
现代文：汉高祖登位，罢任回到京师，自己因常暗中依附契丹，很羞愧畏惧。

古文：以太子太师致仕。
现代文：以太子太师辞官家居。

古文：周太祖兵入京师，军士大掠，叔千家赀已尽，而军士意其有所藏者，箠掠不已。
现代文：周太祖的军队进入京师．士兵大肆劫掠，安叔千家资已尽，而士兵猜测他有隐瞒，不停地鞭打他。

古文：伤重，归于洛阳，卒，年七十二。
现代文：伤势严重，回到洛阳，去世，七十二岁。

古文：其父景珂，倜傥有胆气。
现代文：他的父亲翟景珂，风流倜傥有胆量有气魄。

古文：梁、晋相距于河上，景珂率聚邑人守永定驿，晋人攻之，逾年不能下，景珂卒战死。
现代文：梁、晋在黄河相对抗，翟景珂召集并率领邑人守卫永定驿，晋人攻打他们，一年多不能攻克，翟景珂最终战死。

古文：光鄴时年十岁，为晋兵所掠，明宗爱其颖悟，常以自随。
现代文：翟光邺当时十岁，被晋兵抢去，唐明宗喜欢他聪明颖悟，常常让他跟着自己。

古文：光鄴事唐，官至耀州团练使。
现代文：翟光邺事奉棱唐，官做到耀州团练使。

古文：出帝已破杨光远，以光鄴为青州防御使。
现代文：晋出帝打败杨光速后，以翟光邺为青州防御使。

古文：光鄴招辑兵民，甚有恩意。契丹灭晋，遣光鄴知曹州。
现代文：翟光邺招聚兵民，很有恩德<契丹灭晋，委派翟光邺管理曹州。

古文：许王从益入汴，以为枢密使。
现代文：许王李从益进入汴京，任命他为枢密使。

古文：周太祖入立，拜宣徽使、枢密副使，出知永兴军，卒于官。
现代文：周太祖登位，拜任宣徽使、枢密副使，出知永兴军，死在任上。

古文：光鄴为人沈默多谋，事继母以孝闻。
现代文：翟光邺为人沉默寡言、足智多谋，事奉继母以孝顺出名。

古文：虽贵，不营财产，常假官舍以居，萧然仅蔽风雨。
现代文：虽然显贵，但不积聚财产，常借官舍居住，萧索得仅能遮蔽风雨。

古文：雍睦亲族，粗衣粝食，与均有无，而光鄴处之晏然，日与宾客饮酒聚书为乐。
现代文：为使亲族和睦，粗衣粗食，同甘共苦，翟光邺处之泰然，天天和宾客们以饮酒聚书为乐事。

古文：其所临政，务以宽静休息为意。
现代文：处理政事，务必以宽松平静、休养生息为本。

古文：病亟，戒其左右，气绝以尸归洛，无久留以烦军府。
现代文：病危，告诫他手下的人，死后即把尸体送回洛阳，不要久留以免拖累军府。

古文：既卒，州人上书乞留葬立祠，不许。
现代文：死后，州人上书请求留下安葬，建立祠庙，没有准许。

古文：为效节军卒，以功迁队长。
现代文：在效节军当兵，因功升任队长。

古文：唐庄宗入魏，与梁相距于河上，晖以队长亡入梁军，王彦章以晖骁勇，隶之麾下。
现代文：唐庄宗进入魏州，和梁在黄河边相拒抗，冯晖作为队长逃到梁军中，王彦章认为冯晖骁悍勇猛，把他收归部下。

古文：梁亡，庄宗赦晖不问。从明宗讨杨立、魏王继岌平蜀，累迁夔、兴二州刺史。
现代文：梁灭亡，唐庄宗宽恕冯晖没有追究，让他跟随唐明宗讨伐杨立。魏王李继岌平定蜀后，冯晖多次升迁任夔、兴二州刺史。

古文：董璋反东川，晖从晋高祖讨璋，军至剑门，剑门兵守，不得入，晖从佗道出其左，击蜀守兵殆尽。
现代文：董璋在束川反叛，冯晖跟随晋高祖讨伐董璋，军队到达剑门，创门有兵把守，不能进关，冯晖从别的路迂回到剑门关左翼，将蜀地守兵消灭殆尽。

古文：会晋高祖班师，拜晖澶州刺史。
现代文：恰逢晋高祖回师，拜任冯晖为澶州刺史。

古文：天福中，范延光反魏州，遣晖袭滑州，不克，遂入于魏，为延光守。
现代文：天福年间，范延光在魏州反叛，晋高祖派冯晖袭击滑州，没能攻克，冯晖于是进入魏州，为范延光守城。

古文：已而出降，拜义成军节度使，徙镇灵武。
现代文：不久出城投降，被拜任义成军节度使，调任镇守灵武。

古文：灵武自唐明宗已后，市马籴粟，招来部族，给赐军士，岁用度支钱六千万，自关以西，转输供给，民不堪役，而流亡甚众。
现代文：灵武自从唐明宗以后，买马买粮，招徕部族，供应赏赐军士，每年花费度支钱六千万，自关以西，辗转运输供给，老百姓承受不了劳役，因此流亡的人很多。

古文：青冈、土桥之间，氐、羌剽掠道路，商旅行必以兵。
现代文：青冈、土桥一带，氐、羌族拦路抢劫，商人旅客出行必须有军队保护。

古文：晖始至，则推以恩信，部族怀惠，止息侵夺，然后广屯田以省转饷，治仓库、亭馆千馀区，多出俸钱，民不加赋，管内大治，晋高祖下诏书褒美。
现代文：冯晖一到任，就广施恩信，部族感激他的恩惠，停止了侵夺，然后推广屯田以便节省运送军饷的花费，修整仓库、亭馆一千多处．大多出自俸钱，不增加百姓的赋税，辖区内太平无事，晋高祖下诏书表彰他。

古文：党项拓拔彦超最为大族，诸族向背常以彦超为去就。晖之至也，彦超来谒，遂留之，为起第于城中，赐予丰厚，务足其意。
现代文：党项拓拔彦超是最大的部族头领，各族的顺逆常常看拓拔彦超的去留／冯晖来到后，拓拔彦超前来拜见，于是留下他，为他在城中修建府宅，给予丰厚的赏赐，务求满足他的心意。

古文：彦超既留，而诸部族争以羊马为市易，期年有马五千匹。
现代文：拓拔彦超既已留下，各部族争相用羊马来贸易，一年就有马五千匹。

古文：晋见晖马多而得夷心，反以为患，徙镇静难，又徙保义。
现代文：后晋见冯晖马多而且得到各部族拥戴，反而认为是祸患，调任他镇守静难，又调到保义。

古文：岁中，召为侍卫步军都指挥使，领河阳节度使，晖于是始觉晋有患己意。
现代文：年内，又召为侍卫步军都指挥使，兼领河阳节度使，冯晖到此时纔发觉后晋有猜忌自己的意思。

古文：是时，出帝昏乱，冯玉、李彦韬等用事，晖曲意事之，因得复镇灵武。
现代文：这时，晋出帝昏庸迷乱，冯玉、李彦韬等人专权，冯晖违心地事奉他们，因而得以再次镇守灵武。

古文：时王令温镇灵武，失夷落心，大为边患。
现代文：当时王令温镇守灵武，失去各部族的人心，成为很大的边患。

古文：晖即请曰：今朝廷多事，必不能以兵援臣，愿得自募兵以为卫。
现代文：冯晖就请求说：如今朝廷事务繁多，必定不能用兵支持我。希望能够自己招募士兵作为护卫。

古文：乃募得兵千馀人，行至梅戍，蕃夷稍稍来谒，晖顾首领一人，指其佩剑曰：此板桥王氏剑邪？
现代文：于是招募士兵一千多人，抵达梅戍，各部族渐渐来拜见，冯晖望着一名首领，指着他的佩剑说：这是板桥王氏的剑吗？

古文：吾闻王氏剑天下利器也。
现代文：我听说王氏剑是天下的利剑。

古文：俯而取诸腰间，若将玩之，因击杀首领者，其从骑十馀人皆杀之。
现代文：俯身从首领腰中取出剑，好像要玩赏，乘机杀死首领，跟随首领的十多个骑兵也都被杀了。

古文：裨将药元福曰：今去灵武尚五六百里，奈何？
现代文：副将药元福说：现在到灵武还有五六百里速，怎么办？

古文：晖笑曰：此夷落之豪，部族之所恃也，吾能杀之，其馀岂敢动哉已而诸族皆以兵扼道路，晖以言譬谕之，独所杀首领一族求战，即与之战而败走，诸族遂不敢动。
现代文：冯晖笑着说：此人是部落中的豪杰，是部族所依靠的人，我能够杀他，其余的人难道敢动弹吗不久各部族都率兵卡住道路，冯晖用言语开导他们，只有首领被杀的一个部族请战，于是交战并赶走了他们，各部族于是不敢妄动。

古文：晖至灵武，抚绥边部，凡十馀年，恩信大著。
现代文：冯晖来到灵武，安抚边境各部，经历十多年，恩信大显。

古文：官至中书令，封陈留王。
现代文：官做到中书令，封为陈留王。

古文：广顺三年卒，追封卫王。
现代文：广顺三年去世，追封为卫王。

古文：子继业。
现代文：儿子叫冯继业。

古文：为魏军卒，戍瓦桥关，岁满当代归，而留屯贝州。
现代文：在魏州当兵，戍守瓦桥关，期满应当换回，而留下屯守贝州。

古文：晖为人骁勇无赖，夜博军中，不胜，乃与其徒谋为乱，劫其部将杨仁晟曰：唐能破梁而得天下者，以先得魏而尽有河北兵也。
现代文：皇甫晖为人骁悍勇猛而又强横无耻，夜晚在军中博戏，没有取胜，于是和同党阴谋作乱，劫持都将杨仁晟说：唐能够攻破梁而得到天下，是因为先取得魏州进而拥有河北全部军队昀。

古文：魏军甲不去体、马不解鞍者十馀年，今天下已定，而天子不念魏军久戍之劳，去家咫尺，不得相见。
现代文：魏州军队镗甲不离身、战马不卸鞍已有十多年。如今天下已经平定，可是天子不顾念魏州将士长期戍守的辛劳，离家很近，却不能和家人相见。

古文：今将士思归不可遏，公当与我俱行。
现代文：现在将士想回家之心不可阻止，你应当和我们一起走。

古文：不幸天子怒吾军，则坐据一州，足以起事。
现代文：如果不幸天子对我军发怒，就占据一州，足以起兵夺权。

古文：仁晟曰：公等何计之过也今英主在上，天下一家，精甲锐兵，不下数十万，公等各有家属，何故出此不祥之言？
现代文：杨仁晟说：你们的打算多么错误如今英主在上，天下一家，精锐的甲兵，不下几十万，诸君都有家属，为什么要说这样不祥的话？

古文：军士知不可强，遂斩之，推一小校为主，不从，又斩之，乃携二首以诣裨将赵在礼，在礼从之，乃夜焚贝州以入于魏，在礼以晖为马步军都指挥使。
现代文：军士们知道不能逼他就范，就杀了他，推举一个小校做首领，小校不答应，又斩杀了他，随即提着两颗首级拜见副将赵在礼，趟在礼从命，于是连夜焚毁贝州，进入魏州，赵在礼任命皇甫晖焉马步军都指挥使。

古文：晖拥甲士数百骑，大掠城中，至一民家，问其姓，曰：姓国。
现代文：皇甫晖领着全副武装的几百骑兵，在城中大肆劫掠，到一百姓家，问他的姓氏，回答说：姓国。

古文：晖曰：吾当破国遂尽杀之。
现代文：皇甫晖说：我当破国于是杀他全家。

古文：又至一家，问其姓，曰：姓万。
现代文：又到一家，问他们的姓氏，回答说：姓万。

古文：晖曰：吾杀万家足矣。
现代文：皇甫晖说：我杀一万家就够了。

古文：又尽杀之。
现代文：又杀他全家。

古文：及明宗入魏，遂与在礼合谋，庄宗之祸自晖始。
现代文：等到唐明宗进入魏州，他就和趟在礼合谋，唐庄宗的灾祸就出自皇甫晖。

古文：明宗即位，晖自军卒擢拜陈州刺史，终唐世常为刺史。
现代文：唐明宗登位，皇甫哩从士兵升任陈州刺史，在唐朝时他常担任刺史。

古文：晋天福中，以卫将军居京师。
现代文：晋天福中，皇甫晖以卫将军的身份住在京师。

古文：在礼已秉旄节，罢镇来朝，晖往候之曰：与公俱起甘陵，卒成大事，然由我发也，公今富贵，能恤我乎？
现代文：趟在礼已掌握军权，解除地方职务来到朝廷，皇甫晖前去迎候他说：我和你都在甘陵起家，终成大事，但这是由我发起的，你如今富贵了，能照顾我吗？

古文：不然，祸起坐中在礼惧，遽出器币数千与之，而饮以酒，晖饮自若，不谢而去。
现代文：要不然，灾祸就会在座中发生趟在礼害怕，急忙拿出器物钱币几千给他，用酒款待他，皇甫晖神态自如地饮完酒，不辞而别。

古文：久之，为密州刺史。
现代文：遇了很久，任密州刺史。

古文：契丹犯阙，晖率其州人奔于江南，李景以为歙州刺史、奉化军节度使，镇江州。
现代文：契丹侵犯京师，皇甫晖率领密州人逃到江南，李景任命他为歙州刺史、奉化军节度使，镇守江州。

古文：周师征淮，景以晖为北面行营应援使，屯清流关，为周师所败，并其都监姚凤皆被擒。
现代文：后周军队征讨淮地，李景任命皇甫晖为北面行营应援使，驻守清流关，被后周军队打败，连同手下都监姚凤一起被抓获。

古文：世宗召见，晖金疮被体，哀之，赐以金带、鞍马，后数日卒。
现代文：周世宗召见他们，见皇甫晖满身伤口，很可怜他，赐给金带、鞍马，几天后去世。

古文：拜凤左屯卫上将军。
现代文：拜任姚凤为左屯卫上将军。

古文：幼善角牴，以屠狗为生。
现代文：小时候擅长摔跤，以宰狗为生。

古文：后去为军卒，累迁指挥使。
现代文：后来去当兵，积官升任指挥使。

古文：继岌兵至，景思以城降，拜兴州刺史。
现代文：李继岌的军队到来，唐景思献城投降，拜任兴州刺史。

古文：出帝时，契丹攻陷贝州，景思为赵延寿所得，以为壕砦使。
现代文：晋出帝时，契丹攻陷贝州，唐景思被趟延寿俘获，被任爵壕寨使。

古文：汉高祖时，为邓州行军司马，后为沿淮巡检。
现代文：汉高祖时，任邓州行军司马，后来任沿淮巡检。

古文：汉法酷，而史弘肇用事，喜以告讦杀人。
现代文：后汉法令残酷，而史弘肇专权，喜好以诬告杀人。

古文：景思有奴，尝有所求不如意，即驰见弘肇，言景思与李景交通，而私畜兵甲。
现代文：唐景思有个奴仆，曾有所求而没有如愿，就驰马去见史弘肇，说唐景思和李景勾结，并私藏武器。

古文：弘肇遣吏将三十骑往收景思，奴谓吏曰：景思勇者也，得则杀之，不然将失之也。
现代文：史弘肇派小吏率三十名骑兵去收捕唐景思，奴仆对小吏说：唐景思是个勇猛的人，抓到就杀掉他，不然会让他逃掉。

古文：吏至，景思迎前，以两手抱吏呼冤，请诣狱自理。
现代文：小吏到来，唐景思上前迎候，用两手抱着小吏喊冤，请求到狱司自我申辩。

古文：吏引奴与景思验，景思曰：我家在此，请索之。
现代文：小吏传来奴仆和唐景思对证，唐景思说：我家就在这里，请你搜查。

古文：有钱十千，为受外赂。
现代文：如果有十千钱，就是接受别人的贿赂。

古文：有甲一属，为私畜兵。
现代文：有镗甲一副，就是私藏武器。

古文：吏索之，惟一衣笥，军籍、粮簿而已。
现代文：官吏搜索他家，祇有一个衣筐，内装军人登记簿、粮簿而已。

古文：吏闵而宽之，景思请械送京师以自明。
现代文：小吏同情而宽免了他，唐景思请求戴上枷锁到京师为自己辩白。

古文：景思有仆王知权在京师，闻景思被告，乃见弘肇，愿先下狱明景思不反，弘肇怜之，送知权狱中，日劳以酒食。
现代文：唐景思有个仆从王知权在京师，听说唐景思被告发，就去见史弘肇，希望先把自己关进狱中来表明厦量思没有反叛，史弘肇哀怜他，把王知权送到狱中，每天用酒食款待。

古文：景思既械就道，颍、亳之人随至京师共明之。
现代文：唐景思戴枷上路后，颖、毫二州的人跟随到京师共同为他辩白。

古文：弘肇乃鞫其奴，具伏，即奏斩奴而释景思。
现代文：史弘肇于是审讯那个奴仆，他完全认罪，于是上奏处死奴仆，放了唐景思。

古文：后从世宗战高平，世宗以所得汉降兵数千为效顺指挥，以景思为指挥使，复戍淮上。
现代文：后来唐景思随周世宗在高平作战，周世宗把所得到的漠降兵几千人编为效顺指挥，任命唐景思为指挥使，又在淮河戍守。

古文：周师伐淮南，以功领饶州刺史，迁濠州刺史，兵攻濠州，以战伤重卒，赠武清军节度使。
现代文：周军攻伐淮南，唐景思因功兼任饶州刺史，升任濠州刺史，周军攻打濠州，唐景思因伤重而死，追赠为武清军节度使。

古文：为人勇悍，走及奔马。
现代文：马人勇猛强悍，跑起来赶得上奔驰的马。

古文：少聚徒为盗，乡里患之，符彦超遣人以赂招置麾下。
现代文：年轻时聚众做盗贼，乡里认为他是祸患，符彦超派人用钱财将他收编为部下。

古文：彦超镇安远军，军中有变，遣进驰奏京师，明宗怪其来速，嘉其足力，以隶宁卫指挥。
现代文：符彦超镇守安速军，军中发生叛乱，他派王进疾速奏报京师，唐明宗因他来得快而惊奇，赞赏他的足力，把他归属宁卫指挥。

古文：汉高祖为侍卫亲军指挥使，以进为军校。
现代文：汉高祖任侍卫亲军指挥使时，任王进为军校。

古文：高祖镇河东，因以之从，每有急，遣进驰至京师，往返不过五六日，由是愈亲爱之，累迁奉国军都指挥使。
现代文：汉高祖镇守河束，就让他跟随，每有急事，就派王进急行到京师，往返不过五六天，因此更加亲信喜欢他，屡经升迁为奉国军都指挥使。

古文：从周太祖起魏，迁虎捷右厢都指挥使。
现代文：随从周太祖在魏州起兵，升任虎捷右厢都指挥使。

古文：显德元年秋，以疾卒，赠太师。
现代文：显德元年秋，因病去世，追赠为太师。

古文：呜呼予述旧史，至于王进之事，未尝不废书而叹曰：甚哉，五代之君，皆武人崛起，其所与俱勇夫悍卒，各裂土地封侯王，何异豺狼之牧斯人也虽其附托遭遇，出于一时之幸，然犹必皆横身阵敌，非有百夫之勇，则必一日之劳。
现代文：唉我撰述过去的历史，写到王进的事，未尝不放下书而感叹说：太遇分了，五代的君主，都是由武人崛起的，和他们共事的都是勇士强兵，各自瓜分土地分封侯王，和豺狼牧养着这些人有什么不同虽然他们的依托遭遇，出于一时的幸运，然而必定都还是横身战阵、面临敌人，即使没有可敌百人的英勇，也必定有一朝的辛劳。

古文：至如进者，徒以疾足善走而秉旄节，何其甚欤岂非名器之用，随世而轻重者欤？
现代文：至于像王进这样的人，只是以快步善跑而执掌军权，多么过分啊难道不是代表等级的爵号车服的作用，随着世道的不同而轻重不同吗？

古文：世治则君子居之而重，世乱则小人易得而轻欤？
现代文：在治世君子得到它就重要，在乱世小人易于得到它就不重要吗？

古文：抑因缘侥幸，未始不有，而尤多于乱世，既其极也，遂至于是欤？
现代文：抑或因机缘、因侥幸，以前未尝役有，而乱世尤多，到了极点，就成了这样吗？

古文：当此之时，为国长者不过十馀年，短者三四年至一二年。
现代文：当这时，统治国家的，长的不过十几年，短的三四年到一二年。

古文：天下之人，视其上易君代国，如更戍长无异，盖其轻如此，况其下者乎如进等者，岂足道哉《易》否泰消长，君子小人常相上下，视在上者如进等，则其在下者可知矣。
现代文：天下的人，见上面改朝换代，与更换戍长没有什么不同，改朝换代都易如反掌，何况君主以下的人呢？像王进等人，哪里值得称道呢？《易经》的否极泰来、此消彼长，君子小人常常相互上下，见了在上的如王进等人，那么在他们之下的就可想而知了。

古文：初从唐庄宗为卒，后为长剑指挥使。
现代文：最初追随唐庄宗当兵，后来任长剑指挥使。

古文：汉高祖为河东节度使，以思为牢城指挥使。
现代文：汉高祖任河东节度使，任命常思为牢城指挥使。

古文：高祖入立，领武胜军节度使，徙镇昭义。思起军卒，未尝有战功，徒以幸会汉兴，遂秉旄节。
现代文：汉高祖登位，常思兼任武胜军节度使，调任镇守昭义常思行伍出身，不曾有战功，只因侥幸碰上汉的兴立，于是执掌帅权。

古文：在潞州五年，以聚敛为事，而性鄙俭。
现代文：在潞州五年，以聚敛财富为能事，生性鄙劣吝啬。

古文：初，思微时，周太祖方少孤无依，衣食于思家，以思为叔，后思与周太祖俱遭汉以取富贵。
现代文：当初，常思微贱时，周太祖还小，孤苦无依，寄食在常思家，认常思为叔父．后来常思和周太祖都遇汉而取得富贵。

古文：周太祖已即位，每呼思为常叔，拜其妻，如家人礼。
现代文：周太祖登位后，每每叫常思为常叔，拜见他的妻子，礼节如同自家人一样。

古文：广顺三年，徙镇归德，居三年来朝，又徙平卢，思因启曰：臣居宋，宋民负臣丝息十万两，愿以券上进。太祖颔之，即焚其券，诏宋州悉蠲除之。
现代文：广顺三年，常思调任镇守归德，过了三年前来朝拜，又调任平卢，常思因而禀告说：我在宋州，宋州百姓欠我丝息十万两，愿把债券进献周太祖点头同意，随即烧掉债券，下诏给宋州全部免除。

古文：思居青州，逾年得疾，归于洛阳，卒，赠中书令。
现代文：常思住在青州，一年后患病，回到洛阳，去世，赠中书令。

古文：初，定州西北有狼山堡，定人常保以避契丹，有尼深意居其中，以佛法诱民，民多归之。
现代文：当初，定州西北有个狼山堡，定州人常占据它来躲避契丹，有个尼姑深意住在其中，用佛法诱惑百姓，老百姓多归依她。

古文：后尼死，堡人言其尸不朽，因奉而事之。
现代文：后来尼姑死了，堡中人说她的尸体不朽，因而祭奉她。

古文：尼姓孙氏，方谏自以为尼族人，即继行其法，堡人推以为主。
现代文：尼姑姓孙，孙方谏自认为是尼姑同族的人，就继续施行佛法，堡中人推举他做首领。

古文：晋出帝时，义武军节度使恶方谏聚徒山中，恐为边患，因表以为游奕使。
现代文：置出帝时，义武里节度使厌恶孙方谴在山中聚众，怕成为边患，因而表奏他为游奕使。

古文：方谏因有所求不得，乃北通契丹。
现代文：孙方谏因有所求而不能如愿，于是北通契丹。

古文：契丹后灭晋，以方谏为义武军节度使。
现代文：后来契丹灭晋，任命孙方谏为义重墨节度使。

古文：已而徙方谏于云中，方谏不受命，率其徒复入狼山。
现代文：不久调孙方谏到云中，孙方谏不接受任命，率领他的门徒又进入狼山堡。

古文：汉高祖起，契丹纵火烧定州，虏其人民北去。
现代文：汉高祖兴立，契丹放火焚烧定州，掳掠定州百姓北去。

古文：方谏闻之，自狼山入，据之以归汉，高祖嘉之，即拜方谏义武军节度使。
现代文：孙方谏听说后，从狼山进入定州，占据定州归附汉，汉高祖表彰他，就拜授孙方谏为义武军节度使。

古文：周太祖时，徙镇镇国，以其弟行友为定州留后。
现代文：周太祖时，调任镇守镇国，任命他的弟弟孙行友为定州留后。

古文：世宗攻太原，方谏朝于行在，从还京，至洛得疾，徙镇匡国，卒于洛阳，年六十二，赠太师。
现代文：周世宗进攻太原，孙方谏到皇帝行营朝拜，随同回到京师，到洛阳时患病，调任镇守匡国，死在洛阳，享年六十二岁，赠太师。

古文：其妻石氏，晋高祖之女弟。高祖即帝位，封石氏为公主，拜重威舒州刺史，以典禁兵。
现代文：他的妻子石氏，是晋高祖的妹妹，晋高祖登上帝位，封石氏为公主，授任杜重威为舒州刺史，让他统管禁军。

古文：从侯益攻破张从宾于汜水，以功拜潞州节度使。
现代文：跟随侯益在汜水打败张从宾，因功授任潞州节度使。

古文：安重荣反，重威逆战于宗城，重荣为偃月阵，重威击之不动。
现代文：安重荣反叛，杜重威在宗城迎战，安重荣摆偃月阵，杜重威攻打不动。

古文：重威欲少却以伺之，偏将王重胤曰：两兵方交，退者先败。
现代文：杜重威打算稍稍后撤等待时机，偏将王重胤说：两军刚交战，后退的先败。

古文：乃分兵为三，重威先以左右队击其两翼，战酣，重胤以精兵击其中军，重荣将赵彦之来奔，重荣遂大败，走还镇州，闭壁不敢出。
现代文：于是分兵三路，杜重威先命左右队攻打对方的两翼，战斗激烈时，王重胤又率精兵攻打对方的中军，安重荣部将趟彦之前来投奔，安重荣于是大败，逃回镇州，关闭营垒不敢出战。

古文：重威攻破之，以功拜重威成德军节度使。
现代文：杜重威攻破镇州，因功授任杜重威为成德军节度使。

古文：重威出于武卒，无行而不知将略。
现代文：杜重威是军人出身，没有德行而又不懂为将的谋略。

古文：破镇州，悉取府库之积及重荣之赀，皆没之家，高祖知而不问。
现代文：攻破镇州后，将府库的积蓄和安重荣的资产全部夺取，自家吞没，晋高祖虽然知情却没有追问。

古文：及出帝与契丹绝好，契丹连岁入寇，重威闭城自守，属州城邑多所屠戮。
现代文：到晋出帝和契丹绝交后，契丹连年进犯，杜重威闭城自守，所属州县城邑大多受到屠杀。

古文：胡骑驱其人民千万过其城下，重威登城望之，未尝出救。
现代文：胡骑驱赶他成千上万的百姓经过城下，杜重威登城瞭望，却没有出城营救。

古文：明年，引兵攻泰州，破满城、遂城。
现代文：第二年，率领军队攻打泰州，攻破满城、遂城。

古文：契丹已去至古北，还兵击之，重威等南走，至阳城，为虏所困，赖符彦卿、张彦泽等因大风奋击，契丹大溃。
现代文：契丹已撤军到达古北，回师攻击，杜重威等南逃，到达阳城，被契丹军围困，幸亏符彦卿、张彦泽等人藉大风之势奋力出击，契丹大败逃走。

古文：诸将欲追之，重威为俚语曰：逢贼得命，更望复子乎？
现代文：将领们想要追击，杜重威用俚语说：碰上盗贼而逃脱性命，还指望再得个儿子吗？

古文：乃收马驰归。
现代文：于是收兵驰马而回。

古文：重威居镇州，重敛其民，户口凋敝，又惧契丹之至，乃连表乞还京师。未报，亟上道，朝廷莫能止，即拜重威为鄴都留守。
现代文：杜重威在镇州，大肆搜刮百姓，使镇州人凋敝，又怕契丹前来进犯，于是接连上表请求回到京师，还没有等到答复，就急忙上路，朝廷不能制止，就授任杜重威为邺都留守。

古文：三年秋，契丹高牟翰诈以瀛州降，复以重威为北面行营招讨使。
现代文：三年秋，契丹高牟翰诈称以瀛州投降，又任命杜重威为北面行营招讨使。

古文：是秋，天下大水，霖雨六十馀日，饥殍盈路，居民拆木以供爨，剉藁席以秣马牛，重威兵行泥潦中，调发供馈，远近愁苦。
现代文：这年秋天，天下大雨成灾，大雨六十多天不停，饿死的人充斥道路，居民们拆除木器用来烧饭，锉磨蓁席喂养牛马，杜重威的军队在泥水中行进，调发百姓供应军需，远近愁苦不堪。

古文：重威至瀛州，牟翰已弃城去，重威退屯武强。
现代文：杜重威到达瀛州，高牟翰已弃城逃去，杜重威退兵屯驻武强。

古文：契丹寇镇、定，重威西趋中渡桥，与虏夹滹沱河而军。
现代文：契丹侵犯镇、定二州，杜重威向西急行军至中渡桥，和契丹隔着滹沱河布阵。

古文：偏将宋彦筠、王清渡水力战，而重威按军不动，彦筠遂败，清战死。
现代文：偏将宋彦筠、王清渡河奋为作战，而杜重威按兵不动，宋彦筠因此被打败，王清阵亡。

古文：转运使李穀教重威以三脚木为桥，募敢死士过河击贼，诸将皆以为然，独重威不许。
现代文：转运使李谷教杜重威用三脚木建桥，招募不怕死的士兵过河攻打贼军，将领们都认为对，惟独杜重威不同意。

古文：契丹遣骑兵夜并西山击栾城，断重威军后。
现代文：契丹派骑兵连夜沿着西山攻打乐城，截断杜重威军队的后路。

古文：是时，重威已有异志，而粮道隔绝，乃阴遣人诣契丹请降。
现代文：这时，杜重威已有二心，而运粮通道被隔鲍，于是暗中派人去向契丹请求投降。

古文：契丹大悦，许以中国与重威为帝，重威信以为然，乃伏甲士，召诸将告以降虏。
现代文：契丹人十分高兴，许诺拿中原让垄重邀称帝，杜重威信以为真，于是埋伏甲兵，召集将领们宣布向虏军投降。

古文：诸将愕然，以上将先降，乃皆听命。
现代文：将领们惊愕不已，因上将先投降，于是都从命了。

古文：重威出降表使诸将书名，乃令军士阵于栅外，军士犹喜跃以为决战，重威告以粮尽出降，军士解甲大哭，声震原野。
现代文：杜重威拿出降表让将领们签名，于是命令士兵在栅寨外摆开阵势，士兵们还欢喜跳跃以为是要与敌决战，杜重威告诉他们粮食吃完出去投降，士兵们都脱下镗甲大哭起来，声震原野。

古文：契丹赐重威赭袍，使衣以示诸军，拜重威太傅。
现代文：契丹赐给杜重威红袍，让他穿上巡视军队，授任杜重威为太傅。

古文：契丹犯京师，重威以晋兵屯陈桥，士卒饥冻，不胜其苦。
现代文：契丹侵犯京师，杜重威率晋兵屯驻陈桥，士兵饥寒交迫，不龙忍受痛苦。

古文：重威出入道中，市人随而诟之，重威俯首不敢仰顾。
现代文：杜重威在路上出入，街上的人跟着骂他，杜重威低头不敢仰视。

古文：契丹据京师，率城中钱帛以赏军，将相皆不免，重威当率万缗，乃诉于契丹曰：臣以晋军十万先降，乃独不免率乎？
现代文：契丹占据京师，搜刮城中钱财赏赐军队，将相都不能幸免，杜重威应当交钱一万缙，于是向契丹诉苦说：我率晋军十万人先投降，还不能免交吗？

古文：契丹笑而免之，遣还鄴都。
现代文：契丹人一笑答应了，派他回邺都。

古文：明年，契丹北归，重威与其妻石氏诣虏帐中为别。
现代文：第二年，契丹返回北方，杜重威和他的妻子石氏到契丹帐中告别。

古文：汉高祖定京师，拜重威太尉、归德军节度使，重威惧，不受命。
现代文：漠高祖平定了京师，授任杜重威为太尉、归德军节度使，杜重威害怕，不接受任命。

古文：遣高行周攻之，不克，高祖乃自将攻之。
现代文：漠高祖派高行周进攻他，没能攻克，漠高祖于是亲自率兵攻打他。

古文：遣给事中陈同以诏书召之，重威不听命，而汉兵数败，围之百馀日。
现代文：又派给事中陈同以诏书召见他，杜重威不从命，而汉兵多次战败，包围他一百多天。

古文：初，契丹留燕兵千五百人在京师，高祖自太原入，告者言其将反，高祖悉诛于繁台，其亡者奔于鄴。
现代文：当初，契丹把一千五百名燕兵留在京师，汉高祖从太原进入京师，有人举报说燕兵将要反叛，汉高祖把他们全部杀死在繁台，逃亡的燕兵投奔到邺都。

古文：燕将张琏先以兵二千在鄴，闻燕兵见杀，乃劝重威固守。
现代文：燕将张跶先率兵两千在邺都，听说燕兵被杀，就劝杜重威坚守。

古文：高祖已杀燕兵，悔之，数遣人招琏等，琏登城呼曰：繁台之诛，燕兵何罪？
现代文：汉高祖杀掉燕兵后，为此后悔，多次派人招降张珑等人，张跶登城呼叫说：繁台的诛杀，燕兵有什么罪？

古文：既无生理，请以死守重威食尽，屑麹而食，民多逾城出降，皆无人色。
现代文：既然不能活，请以死守城杜重威粮食吃尽，磨曲来吃，不少老百姓越过城墙出来投降，都面无人色。

古文：重威乃遣判官王敏及其妻相次请降，高祖许之。
现代文：杜重威于是派判官王敏和他的妻子相继请求投降，汉高祖准许。

古文：重威素服出见高祖，高祖赦重威，拜检校太师、守太傅、兼中书令。
现代文：杜重威穿着白衣服出来见汉高祖，汉高祖赦免杜重威，授任检校太师、守太傅、兼中书今。

古文：悉诛琏及重威将吏，而录其私帑，以重威归京师。
现代文：将张躔和杜重威的将吏全部杀掉，而收录他们的私财，带着杜重威回京师。

古文：高祖病甚，顾大臣曰：善防重威高祖崩，秘不发丧，大臣乃共诛之，及其子弘璋、弘璨、弘璲尸于市，市人蹴而诟之，吏不能禁，支裂蹈践，斯须而尽。
现代文：汉高祖病重，环视大臣说：好好提防杜重威汉高祖去世，封锁消息汝有发丧，大臣们共同杀掉杜重威和他的儿子杜弘璋、杜弘璨、杜弘隧，将尸体抛到街市，街上的人踢尸大骂，官吏不能禁止，肢裂尸体，任意践踏，一会儿就不见尸体了。

古文：晋高祖镇河阳，以为客将，其后尝从高祖，高祖即位，拜客省使。
现代文：晋高祖镇守河阳，让他担任客将，后来曾追随晋高祖，晋高祖登上帝位，任他为客省使。

古文：监马全节军破李金全于安州，以功拜宣徽使。
现代文：在安州监督马全节的军队打败李金全，因功授任宣徽使。

古文：出帝即位，杨光远反，召契丹入寇。
现代文：晋出帝登位，杨光速反叛，招引契丹进犯。

古文：守贞领义成军节度使，为侍卫亲军都虞候，从出帝幸澶州。
现代文：李守贞任义成军节度使，任侍卫亲军都虞候，随同晋出帝抵达澶州。

古文：麻荅以奇兵入郓州，渡马家口，栅于河东。
现代文：麻苔率奇兵进入郸州，渡过马家口，在黄河东面修筑栅寨驻军。

古文：守贞驰往破之，契丹兵多溺死，获马数百匹，裨将七十馀人。
现代文：李守贞率军前去打败他们，契丹兵大多被淹死，缴获战马几百匹，俘虏副将七十多人。

古文：徙领泰宁军节度使，以兵二万讨之。
现代文：转领泰宁军节度使，率兵二万人讨伐杨光速。

古文：光远降，其故吏宋颜悉取光远宝货、名姬、善马献之守贞，守贞德之，阴置颜麾下。
现代文：杨光速投降，他原来的部下宋颜将杨光速的全部财宝、美女、好马献给李守贞，李守贞感激他，暗中把宋颜安置在属下。

古文：是时，凡出师破贼，必有德音赦其馀类。
现代文：当时，凡是出兵攻破贼军，必定有恩诏赦免贼军余党。

古文：而光远党与十馀人皆亡命，捕之甚急，枢密使桑维翰缓其制书，久而不下。
现代文：而杨光速的余党十多人都在逃命，正紧急追捕他们。枢密使桑维翰延缓恩诏，很久不下达。

古文：言事者告颜匿守贞所，诏取颜杀之，守贞大怒，乃与维翰有隙。
现代文：议事的人举报宋颜藏在李守贞那里，下诏书捉拿宋颜杀掉，李守贞大怒，于是和桑维翰产生矛盾。

古文：贼平行赏，守贞悉以黦茶染木给之，军中大怒，以帛裹之为人首，枭于木间，曰：守贞首也。
现代文：平定贼军后施行奖赏，李守贞全部用黄黑色的茶叶染木赏给他们，军中士兵大怒，用丝绸裹上它们做成人头，挂在树上示众，说：这是李守贞的头。

古文：守贞以功拜同平章事，赐以光远旧第，守贞取旁官民舍大治之，为京师之甲。
现代文：李守贞因功授任同平章事，把杨光速的旧宅赐给他，李守贞夺取旁边的官舍民宅大加整治，成为京师最好的窑第。

古文：出帝临幸，燕锡恩礼，出于诸将。
现代文：晋出帝亲临他家，宴饮赏赐的恩礼，超过了其它将领。

古文：契丹入寇，出帝再幸澶州，杜重威为北面招讨使，守贞为都监。
现代文：契丹进犯，晋出帝再度亲往澶州，杜重威任北面招讨使，李守贞任都监。

古文：晋兵素骄，而守贞、重威为将皆无节制，行营所至，居民豢圉一空，至于草木皆尽。
现代文：晋兵一向骄横，而李守贞、杜重威为将都没有节制，军队行营所到之地，当地居民喂养的马匹被一抢而空，甚至连草木都糟踏光了。

古文：其始发军也，有赐赉，曰挂甲钱，及班师，又加赏劳，曰卸甲钱，出入之费，常不下三十万，由此晋之公私重困。
现代文：他们刚出兵时，有赏赐，叫挂甲钱，到班师回朝时，又加以慰劳赏赐，叫卸甲钱，军队出入的花费，常常不下三十万，因此晋军公私都很窘困。

古文：守贞与重威等攻下泰州，破满城，杀二千馀人。
现代文：李守贞和杜重威等人攻下泰州，攻破满城，杀死二千多人。

古文：还，为侍卫亲军都指挥使，领天平军节度使，又领归德。
现代文：返回后，李守贞任侍卫亲军都指挥使，领天平军节度使，又领归德。

古文：是时，出帝遣人以书招赵延寿使归国，延寿诈言思归，愿得晋兵为应，而契丹高牟翰亦诈以瀛州降，出帝以为然，命杜重威等将兵应之。
现代文：这时，晋出帝派人带信招赵延寿让他回国，趟延寿诈称想回来，希望得到晋兵的接应，而契丹高牟翰也诈称以瀛州投降，置些帝信以为真，命令杜重威等人率兵接应他们。

古文：初，晋大臣皆言重威不忠，有怨望之心，不可用，乃用守贞。
现代文：当初，晋大臣都说杜重威不忠诚，心有怨恨，不能任用，于是用李守贞。

古文：是时，重威镇魏州，守贞尝将兵往来过魏，重威待之甚厚，多以戈甲金帛奉之。
现代文：这时，杜重威镇守魏州，李守贞曾率兵往来经过魏州，杜重威待他很优厚，常用戈戟镗甲、金银丝绸赠送他。

古文：出帝尝谓守贞曰：卿常以家财散士卒，可谓忠于国者乎守贞谢曰：皆重威与臣者。
现代文：晋出帝曾对李守贞说：你常常拿家财散发给士兵，可以说是忠于国家的人了李守贞回答说：都是杜重威送给我的。

古文：因请与重威俱北。
现代文：因而请求和杜重威一同北去。

古文：于是卒以重威为招讨使，守贞为都监，屯于武强。
现代文：于是最终仍以杜重威为招讨使，李守贞为都监，屯驻在武强。

古文：契丹寇镇、定，守贞等军于中渡，遂与重威降于契丹。
现代文：契丹侵犯镇、定二州，李守贞等驻扎在中渡，于是李守贞和杜重威一道向契丹投降。

古文：契丹以守贞为司徒。
现代文：契丹任李守贞为司徒。

古文：汉高祖入京师，守贞来朝，拜太保、河中节度使。
现代文：汉高祖进入京师，李守贞前来朝拜，高祖任他为太保、河中节度使。

古文：高祖崩，杜重威死，守贞惧，不自安，以谓汉室新造，隐帝初立，天下易以图，而门下僧总伦以方术阴干守贞，为言有非常之相，守贞乃决计反。
现代文：汉高祖去世，杜重威死，李守贞害怕，不能安心，认为漠室新建，漠隐帝刚登位，天下容易谋取，而他门下的僧人总伦用方术暗中迷惑李守贞，说他有不同寻常的相貌，李守贞于是决意反叛。

古文：而赵思绾先以京兆反，遣人以赭黄衣遗守贞，守贞大喜，以为天人皆应，乃发兵西据潼关，招诱草寇，所在窃发。
现代文：而赵思绾先以京兆反叛，派人拿红黄色的衣服送给李守贞，李守贞非常高兴，认为天人都应验了，于是出兵西去占据潼关，招诱草莽寇盗，到处都发生叛乱。

古文：汉遣白文珂、常思等出军击之。
现代文：汉派白文珂、常思等人出兵攻打他。

古文：已而王景崇又以凤翔反，景崇与思绾遣人推守贞为秦王，守贞拜景崇等官爵。
现代文：不久王景崇又议凤翔反叛，王景崇和趟思绾派人推举李立贞做秦王，李守贞以官爵委任王景崇等人。

古文：又遣人间以蜡丸书遗吴、蜀、契丹，使出兵以牵汉。
现代文：又派人暗中送蜡丸书给昊、蜀、契丹，要他们出兵牵制汉。

古文：文珂等攻景崇、思绾等久无功，隐帝乃遣枢密使郭威率禁兵将文珂等督攻之。
现代文：白文珂等人进攻王景崇、赵思绾等人久无战功，汉隐帝于是派枢密使郭威率领禁兵统领白文珂等人，监督他们攻打。

古文：诸将皆请先击思绾、景崇，威计未知所向。
现代文：将领们都请求先攻打赵思绾、王景祟，郭威还未拿定主意。

古文：行至华州，节度使扈彦珂谓威曰：三叛连衡，以守贞为主，守贞先败，则思绾、景崇可传声而破矣。
现代文：到达华州时，节度使扈彦珂对郭威说：三个叛将联合，以李守贞为主，李守贞先被打败，那么赵思绾、王景崇就会应声而破。

古文：若舍近图远，使守贞出兵于后，思绾、景崇拒战于前，则汉兵屈矣。
现代文：如果拾近求速，让李守贞在后面攻击，趟思绾、王景崇在前面抵抗，那汉兵就必败了。

古文：威以为然，遂先击守贞。
现代文：郭威认为对，于是先攻打李守贞。

古文：是时，冯道罢相居河阳，威初出兵，过道家问策，道曰：君知博乎？
现代文：这时，冯道罢相住在河阳，郭威刚出兵时，到冯道家拜访询问计策，冯道说：你懂得博戏吗？

古文：威少无赖，好蒲博，以为道讥之，艴然而怒。
现代文：郭威年轻时无赖，喜好蒲博，认为冯道讥讽他，羞恼发怒。

古文：道曰：凡博者钱多则多胜，钱少则多败，非其不善博，所以败者，势也。
现代文：冯道说：凡是博戏，钱多就嬴，钱少就输，不是输家不善于博戏，之所以输，是由于财势不足的缘故。

古文：今合诸将之兵以攻一城，较其多少，胜败可知。
现代文：如今联合各将的军队攻打一座城，比较力量大小，胜败可以料定。

古文：威大悟，谋以迟久困之，乃与诸将分为三栅，栅其城三面，而阙其南，发五县丁夫筑长城以连三栅。
现代文：郭威豁然顿悟，计议以持久战围困李守贞，于是和将领们分成三个栅寨，在李守贞城外三面筑栅，而在城南留下缺口，调动五个县的丁夫修筑长城连接三个栅寨。

古文：守贞出其兵坏长城，威辄补其所坏，守贞辄出争之，守贞兵常失十三四，如此逾年，守贞城中兵无几，而食又尽，杀人而食。
现代文：李守贞出兵破坏长城，郭威就命人把壤的地方修补好，李守贞随即出城争夺，李守贞的士兵常常损失十分之三四，如此一年多，李守贞城中士兵所剩无几，而粮食又吃尽，杀人来吃。

古文：威曰：可矣。
现代文：郭威说：行了。

古文：乃为期日，督兵四面攻而破之。
现代文：于是定下日期，督促兵士四面出擎，攻破了城池。

古文：初，守贞召总伦问以济否，总伦曰：王当自有天下，然分野方灾，俟杀人垂尽，则王事济矣。
现代文：当初，李守贞召见总伦问他能否成事，总伦说：大王自当据有天下，但天象和你对应的地区正有灾难，等人快要杀光时，大王的事业就成功了。

古文：守贞以为然。
现代文：李守贞信以为真。

古文：尝会将吏大饮，守贞指画虎图曰：吾有天命者中其掌。
现代文：曾和将吏们畅饮，李守贞指着画虎图说：我有天命就能射中它的脚掌。

古文：张彦泽，其先突厥部人也。
现代文：张彦泽，他的祖先是突厥人。

古文：后徙居阴山，又徙太原。
现代文：后来移居阴山，又移居太原。

古文：彦泽为人骁悍残忍，目睛黄而夜有光，顾视如猛兽。
现代文：张彦泽为人骁悍残忍，眼珠黄而晓上有光，看人就像猛兽一般。

古文：以善射为骑将，数从庄宗、明宗战伐。
现代文：因善于射箭任骑将，多次跟随唐庄宗、唐明宗攻战征伐。

古文：与晋高祖连姻，高祖时，已为护圣右厢都指挥使、曹州刺史。
现代文：和晋高祖结为姻亲，晋高祖时，已任护圣右厢都指挥使、曹州刺史。

古文：与讨范延光，拜镇国军节度使，岁中，徙镇彰义。
现代文：参与讨伐范延光，拜为镇国军节度使，年内，调任镇守彰义，张彦泽为政残暴，常对他的儿子发怒，多次鞭打羞辱他。

古文：子逃至齐州，州捕送京师，高祖以归彦泽。
现代文：儿子逃到齐州，州中捉到他送至京师，晋高祖把他交还张彦泽。

古文：彦泽上章请杀之，其掌书记张式不肯为作章，屡谏止之。
现代文：张彦泽上奏请求杀掉他，他的掌书记张式不愿焉他起草奏章，多次劝谏阻止他。

古文：彦泽怒，引弓射式，式走而免。
现代文：张彦泽发怒，拉弓射张式，张式快步躲开纔幸免于难。

古文：式素为彦泽所厚，多任以事，左右小人皆素嫉之，因共谗式，且迫之曰：不速去，当及祸。
现代文：张式素来受到张彦泽厚待，常常把事情交托给他，因此张彦泽手下的小人一直都嫉恨他，乘机共同诋毁张式，而且威胁他说：不赶快离去，必定遇害。

古文：式乃出奔。
现代文：张式于是出逃。

古文：彦泽遣指挥使李兴以二十骑追之，戒曰：式不肯来，当取其头以来式至衍州，刺史以兵援之门邠州，节度使李周留式，驰骑以闻，诏流式商州。
现代文：张彦泽派指挥使李兴率领二十名骑兵追赶他，告诫他们说：张式如果不愿回来，就必须取他的头来张式到达衍州，刺史用兵护送他到合州，节度使李周留下张式，驰马上报，下诏流放张式到商州。

古文：彦泽遣司马郑元昭诣阙论请，期必得式，且曰：彦泽若不得张式，患在不测。
现代文：张彦泽派司马郑元昭到朝廷论辩请求，希望一定得到张式，而且说：张彦泽如得不到张式，祸患难以预测。

古文：高祖不得已，与之。
现代文：晋高祖迫不得已，把张式交给他。

古文：彦泽得式，剖心、决口、断手足而斩之。
现代文：张彦泽得到张式，将张式剖心、裂嘴、断手脚，然后把他杀掉。

古文：高祖遣王周代彦泽，以为右武卫大将军。
现代文：晋高祖派王周接替张彦泽，任彦泽为右武卫大将军。

古文：周奏彦泽所为不法者二十六条，并述泾人残敝之状，式父鐸诣阙诉冤，谏议大夫郑受益、曹国珍，尚书刑部郎中李涛、张麟，员外郎麻麟、王禧伏阁上疏，论彦泽杀式之冤，皆不省。
现代文：王周奏报张彦泽所犯二十六条罪行，并述说泾州人残破的状况，张式的父亲张铎到朝廷申诉冤情，谏议大夫郑受益、曹国珍，尚书刑部郎中李涛、张麟，员外郎麻涛、王禧都上殿上疏，论说张彦泽杀死张式的冤案，都没有理睬。

古文：涛见高祖切谏，高祖曰：彦泽功臣，吾尝许其不死。
现代文：李涛进见晋高祖恳切规劝，晋高祖说：张彦泽是功臣，我曾许诺不杀他。

古文：涛厉声曰：彦泽罪若可容，延光铁券何在高祖怒，起去，涛随之谏不已，高祖不得已，召式父鐸、弟守贞、子希范等，皆拜以官，为蠲泾州民税，免其杂役一年，下诏罪己，然彦泽止削阶、降爵而已。于是国珍等复与御史中丞王易简率三院御史诣阁门连疏论之，不报。
现代文：李涛高声说：张彦泽的罪行如果可以容忍，那么范延光的铁券又在哪里晋高祖发怒，起身离去，李涛跟在后面不停地规劝，晋高祖迫不得已，召见张式的父亲张铎、弟弟张守贞、儿子张希范等人，都授官职，为此免除泾州百姓的赋税，免除杂役一年，下诏书归罪自己，而张彦泽只是削碱官阶、降低爵位而已＼于是曹国珍等人又和御史中丞王易简率领三院御史到朝廷接连上疏论理，没有答复。

古文：出帝时，彦泽为左龙武军大将军，迁右武卫上将军，又迁右神武统军。
现代文：晋出帝时，张彦泽任左龙武军大将军，升任右武卫上将军，又升任右神武统军。

古文：自契丹与晋战河北，彦泽在兵间，数立战功，拜彰国军节度使。
现代文：自从契丹和晋在河北交战，张彦泽在军中，多次立下战功，拜为彰德军节度使。

古文：与契丹战阳城，为契丹所围，而军中无水，凿井辄坏，又天大风，契丹顺风扬尘奋击甚锐，军中大惧。
现代文：和契丹在阳城作战，被契丹包围，而车中无水，挖井就坏，加上天刮大风，契丹顺风飞马扬尘，攻势十分凶猛，张彦泽军中非常恐惧。

古文：彦泽以问诸将，诸将皆曰：今虏乘上风，而吾居其下，宜待风回乃可战。
现代文：张彦泽询问将领们，将领们都说：现在敌军凭借顺风的优势，而我们处在下风，应等风向回转后纔能作战。

古文：彦泽以为然。诸将皆去，偏将药元福独留，谓彦泽曰：今军中饥渴已甚，若待风回，吾属为虏矣且逆风而战，敌人谓我必不能，所谓出其不意。
现代文：张彦泽赞同这种意见，将领们都已离去，偏将药元福独自留下，对张彦泽说：现在车队十分饥渴，假如等到风向回转，我们就成俘虏了而且逆风作战，敌人必定认为我们不会这样做，造就叫出其不意。

古文：彦泽即拔拒马力战，契丹奔北二十馀里，追至卫村，又大败之，契丹遁去。
现代文：张彦泽就拔掉障碍物，奋力作战，契丹逃跑奔走二十多里，追到卫村，又大败契丹，契丹逃去。

古文：彦泽往来镇、定之间，败契丹于泰州，斩首二千级。
现代文：张彦泽在镇、定二州问往来，在泰州打败契丹，杀敌二干人。

古文：重威、守贞攻瀛州不克，退及武强，闻契丹空国入寇，惶惑不知所之，而彦泽适至，言虏可破之状，乃与重威等西趋镇州。
现代文：杜重威、李守贞进攻瀛州没有攻克，退到武强，听说契丹举国进犯，惊惶疑惑不知所措，而张彦泽恰好赶到，论说可以破虏军的情况，于是和杜重威等人往西奔赴镇州。

古文：彦泽为先锋，至中渡桥，已为虏所据，彦泽犹力战争桥，烧其半，虏小败却，乃夹河而寨。
现代文：张彦泽做先锋，到达中渡桥，已被敌军占据，张彦泽又奋战夺桥，敌军稍稍败退，于是夹河筑寨。

古文：十二月丙寅，重威、守贞叛降契丹，彦泽亦降。
现代文：十二月丙寅，杜重威、李守贞反叛投降契丹，张彦泽也投降了。

古文：耶律德光犯阙，遣彦泽与傅住兒以二千骑先入京师，彦泽倍道疾驱，至河，衔枚夜渡。
现代文：耶律德光侵犯京师，派张彦泽和傅住儿率领两千骑兵先进京师，张彦泽兼程飞驰，到达黄河，摘下马铃连夜渡河。

古文：壬申夜五鼓，自封丘门斩关而入。
现代文：壬申晚上五更时，从封丘门破关而入。

古文：有顷，宫中火发，出帝以剑拥后宫十馀人将赴火，为小吏薛超所持。
现代文：一会儿，宫中起火，晋出帝持剑簇拥后宫十多人将赴火自尽，被小吏薛超抱住。

古文：彦泽自宽仁门传德光与皇太后书入，乃灭火。
现代文：张彦浬从童￡门传进耶律德光和皇太后的信，于是灭火。

古文：大内都点检康福全宿卫宽仁门，登楼觇贼，彦泽呼而下之，诸门皆启。
现代文：大内都点检康福全守卫宽仁门，登楼看见贼军，张彦泽呼叫他下来，打开所有城门。

古文：彦泽顿兵明德楼前，遣傅住兒入传戎王宣语，帝脱黄袍，素服再拜受命。
现代文：张彦泽在明德楼前屯驻军队，派傅住儿进去传达契丹君主的命今，出帝脱下黄袍，穿着白衣服下拜两次接受命令。

古文：使人召彦泽，彦泽谢曰：臣无面目见陛下。
现代文：出帝派人召见张彦泽，张彦泽推辞说：我无脸见陛下。

古文：复使召之，彦泽笑而不答。
现代文：又派人召见他，张彦泽笑而不答。

古文：明日，迁帝于开封府，帝与太后、皇后肩舆，宫嫔、宦者十馀人皆步从。
现代文：第二天，将皇帝迁到开封府，皇帝和太后、皇后坐着轿，宫妃、宦官十多人都步行跟随。

古文：彦泽遣控鹤指挥使李筠以兵监守，内外不通。
现代文：张彦泽派控鹤指挥使李筠率兵监守，内外不能通消息。

古文：帝与太后所上德光表章，皆先示彦泽乃敢遣。
现代文：皇帝和太后上给耶律德光的表章，都事先拿给张彦泽看后纔敢派人送去。

古文：帝取内库帛数段，主者曰：此非帝有也。
现代文：皇帝想拿几段内库的丝绸，主管的人说：这不是皇帝的东西。

古文：不与。
现代文：不给。

古文：又使求酒于李崧，崧曰：臣家有酒非敢惜，虑陛下忧躁，饮之有不测之虞，所以不敢进。
现代文：又派人向李崧要酒，李崧说：我家有酒不敢吝惜，只是担心陛下忧愁急躁，喝了有难以预测的灾祸，所以不敢进献。

古文：帝姑乌氏公主私赂守门者，得入与帝诀，归第自经死。
现代文：皇帝的姑姑乌氏公主私下贿赂守门人，得以进去和皇帝诀别，回家后上吊而死。

古文：德光渡河，帝欲郊迎，彦泽不听，遣白德光，德光报曰：天无二日，岂有两天子相见于道路邪乃止。
现代文：耶律德光渡过黄河，出帝想去郊外迎接，张彦泽不同意，派人告诉耶律德光，耶律德光回答说；天上没有两个太阳，难道有两个天子在路上相见的事吗于是作罢。

古文：初，彦泽至京师，李涛谓人曰：吾祸至矣与其逃于沟窦而不免，不若往见之。
现代文：当初，张彦泽到京师，李涛对人说：我的灾祸到了与其逃到沟洞中而不免一死，不如去见他。

古文：涛见彦泽，为俚语以自投死，彦泽笑而厚待之。
现代文：李涛见到张彦泽，说着粗话自寻死路，张彦泽却笑着对他很优厚。

古文：彦泽自以有功于契丹，昼夜酣饮自娱，出入骑从常数百人，犹题其旗帜曰赤心为主。
现代文：张彦泽自认为对契丹有功劳，昼夜畅饮娱乐，出入随从的骑兵常常几百人，还在他的旗帜上题写赤心为主。

古文：迫迁出帝，遂辇内库，输之私第，因纵军士大掠京师。
现代文：逼迫晋出帝迁走后，就用车载上内库的财物，送到自己家中，并且放纵士兵在京师大肆掠夺。

古文：军士逻获罪人，彦泽醉不能问，真目视之，出三手指，军士即驱出断其腰领。
现代文：士兵巡逻抓获罪人，张彦泽酒醉不能审问，瞪着眼睛看他们，伸出三个手指，士兵就把他们推出去砍头斩腰。

古文：皇子延煦母楚国夫人丁氏有色，彦泽使人求于皇太后，太后迟疑未与，即劫取之。
现代文：皇子石延煦的母亲楚国夫人丁氏有美色，张彦泽派人向皇太后索求，皇太后迟疑着没有给他，张彦泽就把她抢走。

古文：彦泽与阁门使高勋有隙，乘醉入其家，杀数人而去。
现代文：张彦泽和合门使高勋有矛盾，就藉醉闯进他家，杀死几个人离去。

古文：耶律德光至京师，闻彦泽劫掠，怒，锁之。
现代文：耶律德光到达京师，听说张彦泽四处劫掠，非常生气，把他关起来。

古文：高勋亦自诉于德光，德光以其状示百官及都人，问：彦泽当诛否？
现代文：高勋也向耶律德光告状，耶律德光把他的状子拿给百官和都人看，问：张彦泽该不该杀？

古文：百官皆请不赦，而都人争投状疏其恶，乃命高勋监杀之。
现代文：百官都请求不要赦免，而国都的人争相投递状子告发他的罪恶，于是命令高勋监督杀掉他。

古文：彦泽前所杀士大夫子孙，皆缞绖杖哭，随而诟詈，以杖朴之，彦泽俯首无一言。
现代文：以前被张彦泽杀死的士大夫的子孙，都穿上丧服拄着丧杖哭泣，跟在棱面大骂张彦泽，用杖打他，张彦泽低头说不出一句话。

古文：行至北市，断腕出锁，然后用刑，勋剖其心祭死者，市人争破其脑，取其髓，脔其肉而食之。
现代文：走到北市，砍断手腕取下枷锁，然后行刑，高勋剖出他的心祭奠死者，街上的人争相砸破他的脑袋，取出脑髓，把他割成碎肉吃掉了。

古文：其祸乱覆亡之不暇，盖必然之理尔。
现代文：它的祸乱灭亡接踵而来，是必然的道理。

古文：使重威等虽不叛以降虏，亦未必不亡；
现代文：假使杜重威等人不反叛向敌人投降，它也未必就不灭亡；

古文：然开虏之隙，自一景延广，而卒成晋祸者，此三人也。
现代文：然而给敌人以可乘之机，是从景延广一人开始的，而最终导致晋的祸患，是杜重威、李守贞、张彦泽三人。

古文：视重威、彦泽之死，而晋人所以甘心者，可以知其愤疾怨怒于斯人者，非一日也。
现代文：看到杜重威、张彦泽的死，而晋人之所以那样称心快意，就可以知道他们对这些人的痛恨怨怒，不止一天了。

古文：至于争已戮之尸，脔其肉，剔其髓而食之，撦裂蹈践，斯须而尽，何其甚哉此自古未有也。
现代文：至于争夺已经杀戮的尸体，割成碎肉，剔出脑髓来吃，裂尸践踏，瞬间化为乌有，是多么过分呵这是自古以来没有过的。

古文：然当是时，举晋之兵皆在北面，国之存亡，系此三人之胜败，则其任可谓重矣。
现代文：然而在当时，晋的所有军队都在北方，国家的存亡，决定于这三个人的胜败，那么他们的责任可说够重大了。

古文：盖天下恶之如彼，晋方任之如此，而终以不悟，岂非所谓临乱之君，各贤其臣者欤？
现代文：大概天下人那样憎恶他们，晋又这样信任他们，而且始终不能醒悟，遭难道不是人们所说的面临乱亡的君主，各有自认为贤良的臣子吗？

古文：为人明敏巧辩，善事人。
现代文：为人聪明机敏巧于辩论，善于事奉人。

古文：唐明宗镇邢州，以为牙将，其后尝从明宗，隶麾下。
现代文：唐明宗镇守邢州，让他担任牙将，后来曾追随唐明宗，为部下。

古文：明宗即位，拜通事舍人，历引进阁门使，驰诏方镇、监军征伐，必用景崇。后事晋，累拜左金吾卫大将军，常怏怏人主不能用其材。
现代文：唐明宗登位，任他马通事舍人，历任引进阀门使．驰马传诏给方镇、监督军队征伐，必定任用王景崇后来事奉普，做到左金吾卫大将军，常因君主不能信用他的才能而问闷不乐；

古文：晋亡，萧翰据京师，景崇厚赂其将高牟翰以求用。
现代文：，晋灭亡，萧翰占据京师，王景崇重金贿赂他的将领高牟翰以便求得进用。

古文：已而翰北归，许王从益居京师，用景崇为宣徽使、监左藏库。汉高祖起太原，景崇取库金奔迎高祖。高祖至京师，拜景崇右卫大将军，未之奇也。
现代文：不久萧翰北归，许王李从益住在京师，任命王景崇为宣徽使、监左藏库，，汉高祖在太原起兵，王景崇取出左藏库的钱财赶去迎接汉高祖，漠高祖到达京师，拜任王景崇为右卫大将军，并没有看重他。

古文：及已破鄴，益等惧，皆请入朝。
现代文：等到攻破邺都，侯益等人害怕，都请求入朝。

古文：会回鹘入贡，言为党项所隔不得通，愿得汉兵为援，高祖遣景崇以兵迎回鹘。
现代文：恰逢回鸽进贡，说被党项阻隔不能通行，希望得到漠兵的援助，漠高祖派王景崇率兵迎接回鹊使者。

古文：景崇将行，高祖已疾，召入卧内戒之曰：益等已来，善矣，若犹迟疑，则以便宜图之。
现代文：王景崇将要出发，汉高祖已患病，召他进卧室告诫他说：如果侯益等人已经前来，则罢，如果他们还迟疑不决，你就酌情自行处置他们。

古文：景崇行至陕，赵赞已东入朝，而蜀兵方寇南山，景崇击破蜀兵，追至大散关而还。
现代文：王景崇到达陕州时，趟赞已向东入朝，而蜀兵正侵犯南山，王景崇攻破蜀兵，追到大散关而返回。

古文：高祖乃诏景崇兼凤翔巡检使。
现代文：漠高祖于是下诏任命王景崇兼凤翔巡检使。

古文：景崇至凤翔，侯益未有行意，而高祖崩，或劝景崇可速诛益，景崇念独受命先帝而少主莫知，犹豫未决。
现代文：王景崇到达凤翔，，侯益没有入朝的打算，而恰好汉高祖去世，有人劝王景崇可以迅速杀掉侯益，王景崇考虑到独自接受先帝的命令而年轻的君主不知道，犹豫不决。

古文：益从事程渥，与景崇同乡里，有旧，往说景崇曰：吾与子为故人，吾位不过宾佐，而子已贵矣，奈何欲以阴狡害人而取之乎？
现代文：侯益的从事程渥，和王景崇是同乡，有旧交，前去游说王景崇说：我和你是老朋友，我的职位不遇是幕僚，而你已经显贵了，怎么想用阴谋诡计害人而取代他呢？

古文：侯公父子爪牙数百，子毋妄发，祸行及矣非吾，谁为子言之。
现代文：侯公父子亲信几百人，你不要轻举妄动，灾祸快到了除了我，谁会给你说这些。

古文：于是景崇颇不欲杀益，益乃亡去，景崇大悔失不杀之。
现代文：于是王景崇很不愿诛杀侯益，侯益因而逃去，王景崇十分后悔没有杀掉他。

古文：益至京师，隐帝新立，史弘肇、杨邠等用事，益乃厚赂邠等，阴以事中景崇。已而益拜开封尹，景崇心不自安，讽凤翔将吏求己领府事。朝廷患之，拜景崇邠州留后，以赵晖为凤翔节度使。景崇乃叛，尽杀侯益家属，与赵思绾共推李守贞为秦王，隐帝即以赵晖讨之。
现代文：侯益到京师，漠隐帝刚登位，史弘肇、杨郇等人专权，侯益于是重金贿赂杨郇等人，暗中藉故中伤王景崇／不久侯益被拜为开封尹，王景崇心中不安，暗示凤翔的将吏请求让自己掌领府事朝廷担心他，拜任王景崇为合州留后，任命赵晖为凤翔节度使，，王景崇于是反叛，杀光侯益的家属，和赵思绾共同椎举李守贞为秦王，汉隐帝就命令趟晖讨伐他们。

古文：明年，守贞、思绾相次皆败，景崇客周璨谓景崇曰：公能守此者，以有河中、京兆也。
现代文：第二年，李守贞、趟思绾相继都被打败，王景崇的门客周璨对王景崇说：你能坚守这里，是因为有河中、京兆。

古文：今皆败矣，何所恃乎？
现代文：如今都失败了，又依靠什么呢？

古文：不如降也。
现代文：不如投降。

古文：景崇曰：诚累君等，然事急矣，吾欲为万有一得之计可乎？
现代文：王景崇说：的确拖累你们了，但事情危急，我想用个万一成功的计策行吗？

古文：吾闻赵晖精兵皆在城北，今使公孙辇等烧城东门伪降，吾以牙兵击其城北兵，脱使不成而死，犹胜于束手屯。
现代文：我听说趟晖的精兵都在城北，现在让公孙辇等人烧毁城柬门伪称投降，我率牙兵攻打他们城北的军队，纵然不能成功而战死，也比束手就擒好。

古文：璨等皆然之。
现代文：周璨等人都赞成这样做。

古文：迟明，辇烧东门将降，而府中火起，景崇自焚矣，辇乃降晖。
现代文：黎明，公孙辇烧毁束门假装准备投降，而府中起火，王景崇自焚了，公孙辇于是向趟晖投降。

古文：汉高祖即位，徙赞镇永兴，赞入朝京师，留思绾兵数百人于永兴。
现代文：漠高祖登位，调赵赞镇守永兴，趟赞到京师朝拜，留下趟思绾的士兵几百人在永兴。

古文：高祖遣王景崇至永兴，与齐藏珍以兵迎回鹘，阴以西事属之。
现代文：漠高祖派王景崇到永兴，和齐藏珍率兵迎护回鹊入朝，暗中把西面的事交托给他。

古文：景崇至永兴，赞虽入朝，而其所召蜀兵已据子午谷，景崇用思绾兵击走之。
现代文：王景崇到达永兴，赵赞虽已进朝，但他所召引的蜀兵已占据子午谷，王景崇用趟思绾的士兵赶走他们。

古文：遂与思绾俱西，然以非己兵，惧思绾等有二心，意欲黥其面以自随，而难言之，乃稍微风其旨。思绾厉声请先黥以率众，齐藏珍恶之，窃劝景崇杀思绾，景崇不听，与俱西。
现代文：于是和趟思绾一道西去，但因不是自己的士兵，惧怕趟思绾等人怀有二心，就想在他们脸上刻字让他们跟随自己，而又难以开口，于是稍微暗示他的意思＼趟思绾高声请求先给他脸上刻字以便率领众兵，齐藏珍讨厌他，暗中劝王景崇杀掉趟思绾，王景崇不同意，和趟思绾一道西去。

古文：高祖遣使者召思绾等，是时侯益来朝，思绾以兵从益东归。思绾谓其下常彦卿曰：赵公已入人手，吾属至，并死矣，奈何？
现代文：汉高祖派使臣召见赵思绾等人，这时侯益入京朝拜，趟思绾率兵跟随侯益束归，，趟思绾对部下常彦卿说：趟公已在别人手中，我们到了，将一起死，怎么办呢？

古文：彦卿曰：事至而变，勿预言也。
现代文：常彦卿说：事情发生了再应变，不要预言。

古文：益行至永兴，永兴副使安友规出迎益，饮于郊亭，思绾前曰：兵馆城东，然将士家属皆居城中，愿纵兵入城挈其家属。益信之以为然。
现代文：侯益到达永兴，永兴副使安友规出来迎接侯益，在郊外亭中饮酒，趟思绾卜前说：士兵住在城束，而将士们的家属都住在城中，希望放士乓进城带走他们的家属侯益信以为真。

古文：思绾与部下入城，有州校坐于城门，思绾殴之，夺其佩刀斩之，并斩门者十馀人，遂闭门劫库兵以叛。
现代文：趟思绾和部下进城，有个州校坐在城门口，趟思绾殴打他，抢遇佩刀把他杀掉，并斩杀十多个守门的人，于是关上城门抢劫库中武器反叛。

古文：高祖遣郭从义、王峻讨之，经年莫能下，而王景崇亦叛，与思绾俱送款于李守贞，守贞以思绾为晋昌军节度使。隐帝遣郭威西督诸将兵，先围守贞于河中。
现代文：汉高祖派郭从义、王峻讨伐他，一年多没能攻下，而王景崇也反叛了，和趟思绾一起向李守贞投诚，李守贞任趟思绾为晋昌军节度使，汉隐帝派郭威西去监督各将的军队，先在河中包围李守贞。

古文：居数月，思绾城中食尽，杀人而食，每犒宴，杀人数百，庖宰一如羊豕。
现代文：遇了几个月，趟思绾城中粮食吃尽，杀人来吃，每次犒劳宴请，都杀掉几百人，在厨房中宰杀就如猪羊一样。

古文：思绾取其胆以酒吞之，语其下曰：食胆至千，则勇无敌矣思绾计穷，募人为地道，将走蜀，其判官陈让能谓思绾曰：公比于国无嫌，但惧死而为此尔今国家用兵三方，劳敝不已，诚能翻然效顺，率先自归，以功补过，庶几有生；
现代文：赵思绾取出入胆用酒吞下，对他的部下说：吃胆达到一千个，就勇猛无敌了趟思绾没有办法了，招募人修建地道，准备逃到蜀中，他的判官陈让能对趟思绾说：你对国家没有什么大恶，只是怕死纔这样做而已如今国家三方用兵，劳民伤财浚完没了，如果确实能够翻然悔悟效顺国家，自己率先归附，将功补过，或许还能活命；

古文：若坐守穷城，待死而已。思绾然之，乃遣教练使刘珪诣从义乞降，而遣其将刘筠奉表朝廷。拜思绾镇国军留后，趣使就镇，思绾迟留不行。
现代文：如果坐守危城，不过是等死而已赵思绾赞同他的话，于是派教练使刘珪到郭从义处请求投降，而派部将刘筠入朝呈交降表<，朝廷拜任赵思绾为镇国军留后，催促他赴任，趟思绾逗留不去。

古文：蜀阴遣人招思绾，思绾将奔蜀，而从义亦疑之，乃遣人白郭威，威命从义图之。从义因入城召思绾，趣之上道，至则擒之。思绾问曰：何以用刑？
现代文：蜀暗中派人招纳趟思绾，赵思绾将要投奔蜀，而郭从义也怀疑他，于是派人告诉郭威，郭威命令郭从义谋害他郭从义因来／赵思绾问道：怎檬用刑？

古文：慕容彦超，吐谷浑部人，汉高祖同产弟也。
现代文：慕容彦超，吐谷浑部人，漠高祖的门母弟弟。

古文：尝冒姓阎氏，彦超黑色胡髯，号阎昆仓。少事唐明宗为军校，累迁刺史。唐、晋之间，历磁、单、濮、棣四州，坐濮州造麹受赇，法当死，汉高祖自太原上章论救，得减死，流于房州。
现代文：曾冒姓阎，慕容彦超畏着黑色的长须，号称问昆仑：年轻时事奉唐明宗为，草校，多次升迁做到刺史，庸、普之际，历任磁、单、濮、棣四州刺史，因在濮州私造酒舢接受贿赂被治罪，依法应当处死，漠高祖从太原卜害为其辩解，得以免死，流放到房州。

古文：契丹灭晋，汉高祖起太原，彦超自流所逃归汉，拜镇宁军节度使。杜重威反于魏，高祖以天平军节度使高行周为都部署以讨之，以彦超为副。
现代文：契丹消灭晋，汉高祖在太原起兵，慕容彦超从流放地逃跑投奔漠，拜为镇宁军节度使，、杜重威在魏州反叛，漠高祖任命天平军节度使高行周为都部酱来讨伐他，任命慕容彦赵为高行周副手。

古文：彦超与行周谋议多不协，行周用兵持重，兵至城下，久之不进。彦超欲速进战，而行周不许。
现代文：慕容彦超和高行周的谋略多不一致，高行周用兵稳重，兵临城下后，很久不进攻，，慕容彦超想速战速决，而高行周不同意。

古文：行周有女嫁重威子，彦超扬言行周以女故，惜贼城而不攻，行周大怒。
现代文：高行周有个女儿嫁给杜重威的儿子，慕容彦超扬言说高行周因为女儿的缘故，怜惜贼城而不进攻，高行周大怒。

古文：高祖闻二人不相得，惧有佗变，由是遽亲征。
现代文：汉高祖听说两人相处不好，怕有别的变故，因此就亲自出征。

古文：彦超数以事凌辱行周，行周不能忍，见宰相涕泣，以屎塞口以自诉。
现代文：慕容彦超多次借故凌辱高行周，高行周不能忍受，见到宰相哭泣，用屎塞嘴诉苦。

古文：高祖知曲在彦超，遣人慰劳行周，召彦超责之，又遣诣行周谢过，行周意稍解。
现代文：漠高祖知道慕容彦超理亏，派人慰劳高行周，召来慕容彦超加以斥责，又让他去向高行周谢罪，高行周的怒气纔渐渐消了。

古文：是时，汉兵顿魏城下已久，重威守益坚，诸将皆知未可图，方伺其隙，而彦超独言可速攻，高祖以为然，因自督士卒急攻，死伤者万馀人，由是不敢复言攻。
现代文：这时，汉兵在魏州城下已停留很久，杜重威的防守更加坚固，将领们都知道不能攻取，正在等待机会，而慕容彦超独自说可以迅速进攻，汉高祖认为不错，因此亲自督促士兵急攻，死伤一万多人，于是彦超不敢再谈进攻。

古文：后重威出降，高祖以行周为天雄军节度使，行周辞不敢受，高祖遣苏逢吉谕之曰：吾当为尔徙彦超。
现代文：后来杜重威出城投降，汉高祖任命高行周为天雄军节度使，高行周推辞不敢接受，漠高祖派苏逢吉告诉他说：我会为你调走慕容彦超的。

古文：行周乃受，而彦超徙镇泰宁。
现代文：高行周纔接受任命，而慕容彦超调任镇守泰宁。

古文：隐帝已杀史弘肇等，又遣人之魏杀周太祖及王峻等，惧事不果，召诸将入卫京师。
现代文：汉隐帝杀掉史弘肇等人后，又派人到魏州杀周太祖和王峻等人，怕不能成事，召集将领们前来保卫京城。

古文：使者至兗，彦超方食，释匕箸而就道。
现代文：使臣到达兖州，慕容彦超正在吃饭，放下勺筷就上路。

古文：周兵犯京师，开封尹侯益谓隐帝曰：北兵之来，其家属皆在京师，宜闭门以挫其锐，遣其妻子登陴以招北兵，可使解甲。
现代文：周兵侵犯京师，开封尹侯益对漠隐帝说：北兵这次前来，他们的家属都在京师，应当关闭城门挫败他们的锐气，让他们的妻子儿女登上矮墙招降北兵，可以使他们放下武器。

古文：彦超诮益曰：益老矣此懦夫之计也。
现代文：慕容彦超讥诮侯益说：侯益老了这是懦夫的计策。

古文：隐帝乃遣彦超副益，将兵于北郊。
现代文：汉隐帝于是派慕容彦超作侯益的副手，率兵到北郊。

古文：周兵至，益夜叛降于周。
现代文：周兵到后，侯益在晚上反叛向周投降。

古文：彦超力战于七里，隐帝出劳军，太后使人告彦超善卫帝，彦超大言报曰：北兵何能为？
现代文：慕容彦超在匕里奋战，漠隐帝出来犒赏军队，太后派入告诉慕容彦超妤好保卫皇帝，慕容彦超口气很大地回答说：北兵能做什么？

古文：当于阵上喝坐使归营。
现代文：我在战阵上大喝一声，可坐着不动就使他们回军营去。

古文：又谓隐帝曰：官家宫中无事，明日可出观臣战。
现代文：又对汉隐帝说：陛下要是官中无事，明天可以出来看我打仗。

古文：明日隐帝复出劳军，彦超战败奔兗州，隐帝遇弑于北郊。
现代文：第二天汉隐帝又出来慰劳军队，慕容彦超战败后逃向兖州，汉隐帝在北郊被杀。

古文：周太祖入立，彦超不自安，数有所献，太祖报以玉带，又赐诏书安慰之，呼彦超为弟而不名，又遣翰林学士鲁崇谅往慰谕之，彦超心益疑惧。
现代文：周太祖登位，慕容彦超心中不安，多次进献财物，周太祖回赠他玉带，又赐给诏害安慰他，称呼慕容彦超为弟弟而不叫名，又派翰林学士鲁崇谅去安慰开导他，慕容彦超心中更加疑惑惧怕。

古文：已而刘旻自立于太原，出兵攻晋、绛，太祖遣王峻用兵西方，彦超乘间亦谋反，遣押衙郑麟至京师求入朝，太祖知其诈，手诏许之。
现代文：不久刘曼在太原自立为王，出兵攻打晋、绛二州，周太祖派王峻在西面打仗，慕容彦超也乘机谋反，派押衙郑麟到京师请求入朝，周太祖知道有诈，亲手写诏害准许他入朝。

古文：彦超复称管内多盗而止，又为高行周所与书以进，其辞皆指斥周过失，若欲共反者。
现代文：慕容彦超又称他管辖的地区内盗贼很多而没有走，又伪造高行周写给他的书信呈送朝廷，信中言语都指斥周的过失，像是想共同反叛的人。

古文：太祖验其印文伪，以书示行周。
现代文：周太祖核验信上的印章是假的，拿信给高行周看。

古文：彦超又遣人南结李昪，昪为出兵攻沐阳，为周兵所败，而刘旻攻晋、绛不克，解去。
现代文：慕容彦超又派人在南面勾结李升，李升为他出兵攻打沭阳，被周兵打败。而刘曼进攻晋、绛二州没有攻克，散去。

古文：太祖乃遣侍卫步军指挥使曹英、客省使向训讨之，彦超闭城自守。
现代文：周太祖于是派侍卫步军指挥使曹英、客省使向训讨伐他，慕容彦超紧闭城门防守。

古文：初，彦超之反也，判官崔周度谏曰：鲁，诗书之国也，自伯禽以来未有能霸者，然以礼义守之而长世者多矣。
现代文：当初，慕容彦超反叛的时候，判官崔周度谏阻说：鲁，是诗书之国，自从伯禽以来没有能称霸的人，但用礼义守国而享世长久的很多。

古文：今公英武，一代之豪杰也，若量力相时而动，可以保富贵终身。
现代文：如今你英明神武，是一代豪杰，如果根据实力待机而动，可以终身保持富贵。

古文：李河中、安襄阳、镇阳杜令公，近岁之龟鉴也。
现代文：李河中、安襄阳、镇阳杜令公，都是近年来可以借鉴的。

古文：彦超大怒，未有以害之。
现代文：慕容彦超大怒，但没有理由加害他。

古文：已而见围，因大括城中民赀以犒军，前陕州司马阎弘鲁惧其鞭扑，乃悉家赀以献。彦超以为未尽，又欲并罪周度，乃令周度监括弘鲁家。
现代文：不久被包围，因而大肆搜刮城中百姓的资财用来犒劳军队，原陕州司马间弘昼惧怕受他鞭打，于是把全部家产献上，慕容彦超认为没有献完，又想一并加罪给崔周度，于是命令崔周度监督搜刮阎弘鲁的家。

古文：周度谓弘鲁曰：公命之死生，系财之多少，愿无隐也。
现代文：崔周度对阎弘鲁说：你的生死，要看财产的多少，希望不要隐瞒。

古文：弘鲁遣家僮与周度属刂掘搜索无所得。
现代文：间弘鲁派家僮和崔周度挖掘搜索一无所得。

古文：彦超又遣郑麟持刃迫之，弘鲁惶恐拜其妻妾，妻妾皆言无所隐。
现代文：慕容彦超又派郑麟持刀逼迫他．问弘鲁惶恐地叩拜他的妻妾，妻妾都说没有隐瞒财产。

古文：周度入白彦超，彦超不信，下弘鲁及周度于狱。
现代文：崔周度进去桌报慕容彦超，慕容彦超不相信，把阎弘鲁和崔周度投进狱中。

古文：弘鲁乳母于泥中得金缠臂献彦超，欲赎出弘鲁，彦超大怒，遣军校笞弘鲁夫妇肉烂而死，遂斩周度于市。
现代文：阎弘鲁的乳母在泥土中拾得金缠臂献给慕容彦超，想赎出间弘鲁，慕容彦超大怒，派军校鞭打间弘鲁夫妇至皮开肉绽而死，于是在街上处斩崔周度。

古文：是岁，镇星犯角、亢，占曰：角、亢，郑分，兗州当焉。
现代文：这年镇星进入角、亢之域，占卜之辞说：角、亢，是郑州的分野，兖州正当着。

古文：彦超即率军府将吏步出西门三十里致祭，迎于开元寺，塑像以事之，日常一至，又使民家立黄幡以禳之。
现代文：慕容彦超就率军府将吏走出西门三十里设祭，在开元寺迎候，塑像事奉，每天去一次，又让百姓家立黄旗求福消灾。

古文：彦超为人多智诈而好聚敛，在镇尝置库质钱，有奸民为伪银以质者，主吏久之乃觉。
现代文：慕容彦超为人狡诈多智而又喜好聚敛财富，在任所曾设库典当钱，有奸猾的百姓制造假银子来典当，主管官吏很久纔发觉。

古文：彦超阴教主吏夜穴库垣，尽徙其金帛于佗所而以盗告。
现代文：慕容彦超暗中唆使主管官吏乘夜晚在库墙上挖洞，把库中的金银绸缎全部转移到别的地方，而以被盗报告。

古文：彦超即榜于市，使民自占所质以偿之，民皆争以所质物自言，已而得质伪银者，置之深室，使教十馀人日夜为之，皆铁为质而包双银，号铁胎银。
现代文：慕容彦超就在街上张榜，让老百姓自报他们所典当的钱物而偿还他们，老百姓都争相自报典当的财物，不久发现典当假银子的人，把他安排在深室中，让他教十多人日夜不停地造假银子，都是铁制的而在外面包上银子，号称铁胎银。

古文：其被围也，勉其城守者曰：吾有银数千铤，当悉以赐汝。
现代文：当他被包围时，鼓励为他守城的人说：我有银子几千艇，将全部拿来赐给你们。

古文：军士私相谓曰：此铁胎尔，复何用哉皆不为之用。
现代文：士兵们私下相互说：这不过是铁胎而已，又有什么用呢都不为他出力。

古文：明年五月，太祖亲征，城破，彦超夫妻皆投井死，其子继勋率其徒五百人出奔被擒，遂灭其族。
现代文：第二年五月，周太祖亲自出征，城被攻破，慕容彦超夫妻都投井而死，他的儿子慕容继勋率领随从五百人出逃被抓获，于是把他们减族。

古文：兗州平，太祖诏赠阎弘鲁左骁卫大将军、崔周度秘书监。
现代文：童州平定，周太祖下诏追赠间弘鲁为左骁卫大将军、崔周度为秘书监。

古文：《传》曰：礼义廉耻，国之四维；
现代文：《传》曰：礼义廉耻，是治理国家的四个准则；

古文：四维不张，国乃灭亡。
现代文：这四个准则没有确立，国家就会灭亡。

古文：善乎，管生之能言也礼义，治人之大法；廉耻，立人之大节。
现代文：管仲的话说得多好啊礼义是治理国人的根本法则，廉耻是人们立身的根本节操。

古文：盖不廉，则无所不取；
现代文：大概没有糜洁，人们就无所不取；

古文：不耻，则无所不为。
现代文：没有羞耻，人们就无所不焉。

古文：人而如此，则祸乱败亡，亦无所不至，况为大臣而无所不取，无所不为，则天下其有不乱，国家其有不亡者乎予读冯道《长乐老叙》，见其自述以为荣，其可谓无廉耻者矣，则天下国家可从而知也。
现代文：像这样做人，那么灾祸动乱、失败灭亡，也就无所不至，何况做大臣的人却无所不取、无所不焉，那么天下还有不乱、国家还有不亡的吗我读冯道写的《长乐老叔》，见他自述引以为荣，他可说是没有廉耻的人了，那么天下国家就由此可知了。

古文：予于五代，得全节之士三，死事之臣十有五，而怪士之被服儒者以学古自名，而享人之禄、任人之国者多矣，然使忠义之节，独出于武夫战卒，岂于儒者果无其人哉？
现代文：我在五代发现三个保全节操的士人，十五个为国事而死的臣子，而奇怪那些身穿儒服的士人以学古自称，却有很多人享受别人的俸禄、在别人的国家中任职，但却使忠义的节操，只是出自武夫士兵，难道在儒士中果真就没有这样的人吗？

古文：岂非高节之士恶时之乱，薄其世而不肯出欤？
现代文：难道不是节操高尚的士人憎恶时代的动乱，鄙薄这样的世道而不愿出来吗？

古文：抑君天下者不足顾，而莫能致之欤？
现代文：抑或是掌管天下的君主不值得顾念，而没有人能够使他们出来吗？

古文：孔子以谓：十室之邑，必有忠信。
现代文：孔子认为：十家人的城邑，必定有忠信之人存在。难道是没有根据的空话吗？

古文：予尝得五代时小说一篇，载王凝妻李氏事，以一妇人犹能如此，则知世固尝有其人而不得见也。
现代文：我曾读到五代时的一篇小说，记载王凝的妻子李氏的事情，作为一个妇人还能这样，就可推知世上确曾有这样的人而汝能被发现。

古文：凝家青、齐之间，为虢州司户参军，以疾卒于官。
现代文：王凝住在青、齐二州间，任虢州司卢参军，因病死在任上。

古文：凝家素贫，一子尚幼，李氏携其子，负其遗骸以归。
现代文：王凝家素来贫穷，一个儿子还年幼，李氏带着她的儿子，背着他的遗骸回乡来。

古文：东过开封，止旅舍，旅舍主人见其妇人独携一子而疑之，不许其宿。
现代文：向东经过开封时，在旅舍停下，旅舍主人见这个妇人独自带着一个孩子因而怀疑她，不准她留宿。

古文：李氏顾天已暮，不肯去，主人牵其臂而出之。
现代文：李氏看天色已晚，不愿离去，主人就拉着她的手臂把她拖出去。

古文：李氏仰天长恸曰：我为妇人，不能守节，而此手为人执邪？
现代文：李氏仰天痛哭说：我是妇人，难道不能守节，而让逭只手被人拉扯吗？

古文：不可以一手并污吾身即引斧自断其臂。
现代文：不能因这只手而一并沾污了我的身子就拿来斧头自己砍断了手臂。

古文：路人见者，环聚而嗟之，或为弹指，或为之泣下。
现代文：看到此事的过路人都团聚在一起替她感叹，有的为她伤心，有的为她悲泣落泪。

古文：开封尹闻之，白其事于朝，官为赐药封疮，厚恤李氏，而笞其主人者。
现代文：开封尹获知这事后，向朝廷报告，官府为她赐药治伤，丰厚地抚恤李氏，而鞭打那个旅舍主人。

古文：事刘守光为参军，守光败，去事宦者张承业。
现代文：事奉刘守光任参军，刘守光失败后，去事奉宦官张承业。

古文：承业监河东军，以为巡官，以其文学荐之晋王，为河东节度掌书记。
现代文：张承业监理河东军，委任他为巡官，因他有文学才能而向晋王推荐，任河东节度掌书记。

古文：庄宗即位，拜户部侍郎，充翰林学士。
现代文：唐庄宗登位，拜为户部侍郎，充翰林学士。

古文：当晋与梁夹河而军，道居军中，为一茅庵，不设床席，卧一束刍而已。
现代文：当晋和梁在黄河两岸驻军时，冯道在军中，修了一间茅屋，没有铺床席，就躺在一堆草上睡觉而已。

古文：所得俸禄，与仆厮同器饮食，意恬如也。
现代文：所得到的俸禄，拿来和仆人们同饮同食，心神安逋自如。

古文：诸将有掠得人之美女者以遗道，道不能却，置之别室，访其主而还之。
现代文：有将领抢来别人的美女送给冯道，冯道不能推脱，就把她安置在别的房屋中，查访她的主人而送她囤去。

古文：而退耕于野，躬自负薪。
现代文：而在野外耕作，亲自背柴打草。

古文：有荒其田不耕者与力不能耕者，道夜往，潜为之耕。
现代文：有荒着田不耕种，以及无力耕种的人，冯道趁晚上去，偷偷为他们耕种。

古文：其人后来愧谢，道殊不以为德。
现代文：田主后来羞愧告谢，冯道并不认为有什么恩德。

古文：服除，复召为翰林学士。
现代文：服完丧，又召为翰林学士。

古文：行至汴州，遇赵在礼作乱，明宗自魏拥兵还，犯京师。
现代文：走到汴州，碰上趟在礼作乱，唐明宗从魏州率兵返回，侵犯京师。

古文：孔循劝道少留以待，道曰：吾奉诏赴阙，岂可自留乃疾趋至京师。
现代文：孔循劝说冯道暂时留下等待时机，冯道说：我奉诏书奔赴朝廷，难道能擅自停留于是迅速赶到京师。

古文：庄宗遇弑，明宗即位，雅知道所为，问安重诲曰：先帝时冯道何在？
现代文：唐庄宗被杀害，唐明宗登位，素来知道冯道的所作所为，询问安重诲说：先帝时冯道在哪里供职？

古文：重诲曰：为学士也。
现代文：安重诲说：任学士。

古文：明宗曰：吾素知之，此真吾宰相也。
现代文：唐明宗说：我素来了解他，他真是我的宰相啊。

古文：拜道端明殿学士，迁兵部侍郎。
现代文：拜冯道为端明殿学士，升任兵部侍郎。

古文：岁馀，拜中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：一年多后，拜为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：天成、长兴之间，岁屡丰熟，中国无事。
现代文：天成、长兴年间，连年五谷丰登，中原平安无事。

古文：道尝戒明宗曰：臣为河东掌书记时，奉使中山，过井陉之险，惧马蹶失，不敢怠于衔辔；及至平地，谓无足虑，遽跌而伤。
现代文：冯道曾告诫唐明宗说：我任河东掌书记时，奉命出使中山，经遇险要的井陉时，怕马绊倒，不敢放松马勒和缰绳，到平地后，以为不必担心，却突然跌倒受伤。

古文：凡蹈危者虑深而获全，居安者患生于所忽，此人情之常也。
现代文：凡是身历险境的人忧虑深远而获得保全，身居平安的人，祸患就生于疏忽，这是人之常情。

古文：明宗问曰：天下虽丰，百姓济否？
现代文：唐明宗问道：天下虽然丰收，百姓受益了吗？

古文：道曰：谷贵饿农，谷贱伤农。
现代文：冯道说：粮食贵了就会让农夫挨饿，粮食贱了就会损伤农夫的利益。

古文：因诵文士聂夷中《田家诗》，其言近而易晓。
现代文：因而朗诵文人聂夷中的《田家诗》，诗的语言浅近易懂。

古文：明宗顾左右录其诗，常以自诵。
现代文：唐明宗回头让手下人记下这首诗，常常自己朗诵。

古文：水运军将于临河县得一玉杯，有文曰传国宝万岁杯，明宗甚爱之，以示道，道曰：此前世有形之宝尔，王者固有无形之宝也。
现代文：水运军将在临河县得到一只玉杯，杯上的铭文是传国宝万岁杯，唐明宗很喜欢这个玉杯，拿给冯道看，冯道说：这不过是前代有形的实物罢了，称王的人原本有无形的法宝。

古文：明宗问之，道曰：仁义者，帝王之宝也。
现代文：唐明宗问他是什么，冯道说：仁义就是帝王的法宝。

古文：故曰：大宝曰位，何以守位曰仁。
现代文：因此说：大实是帝位，怎样保持帝位叫仁。

古文：明宗武君，不晓其言，道已去，召侍臣讲说其义，嘉纳之。
现代文：唐明宗是个武人出身的君主，不懂他的话，冯道离去后，习来侍臣替他讲解冯道说的意思，称许并接受了。

古文：道相明宗十馀年，明宗崩，相愍帝。
现代文：冯道做唐明宗的宰相十多年，唐明宗去世，又做唐愍帝的宰相。

古文：潞王反于凤翔，愍帝出奔卫州，道率百官迎潞王入，是为废帝，遂相之。
现代文：潞王在凤翔反叛，唐愍帝出逃到卫州，冯道率百官迎接潞王进京，这就是唐废帝，，、于是又做他的宰相。

古文：废帝即位，愍帝犹在卫州，后三日，愍帝始遇弑崩。
现代文：唐废帝登位时，唐愍帝还在街州，三天后，唐愍帝纔遇害身死。

古文：已而废帝出道为同州节度使，逾年，拜司空。
现代文：不久唐废帝让冯道出任同州节度使，一年多后，拜为司空。

古文：晋灭唐，道又事晋，晋高祖拜道守司空、同中书门下平章事，加司徒，兼侍中，封鲁国公。
现代文：晋消灭唐，冯道又在晋做官，晋高祖拜冯道为守司空、同中书门下平章事，加司徒，兼侍中，封为鲁国公。

古文：高祖崩，道相出帝，加太尉，封燕国公，罢为匡国军节度使，徙镇威胜。
现代文：晋高祖去世，冯道做晋出帝的宰相，加授官为太尉，封为燕国公，罢焉匡国军节度使，调任镇守威胜。

古文：契丹灭晋，道又事契丹，朝耶律德光于京师。
现代文：契丹消灭晋，冯道又事奉契丹，在京师朝拜耶律德光。

古文：德光责道事晋无状，道不能对。
现代文：耶律德光责备冯道事奉后晋没有成绩，冯道无言以对。

古文：又问曰：何以来朝？
现代文：又问道：为什么前来朝拜？

古文：对曰：无城无兵，安敢不来。
现代文：回答说：无城无兵，怎敢不来。

古文：德光诮之曰：尔是何等老子？
现代文：耶律德光讥诮他说：你是怎样一个老头子？

古文：对曰：无才无德痴顽老子。
现代文：回答说：无才无德的痴顽老头子。

古文：德光喜，以道为太傅。
现代文：耶律堡光很高兴，任命冯道为太傅。

古文：德光北归，从至常山。
现代文：耶律德光北归，冯道跟随到常山。

古文：汉高祖立，乃归汉，以太师奉朝请。
现代文：汉高祖登位，他纔回到汉，以太师奉朝请。

古文：周灭汉，道又事周，周太祖拜道太师，兼中书令。
现代文：周消灭汉，冯道又在周做官，周太祖拜冯道为太师，兼中书令。

古文：道少能矫行以取称于世，及为大臣，尤务持重以镇物，事四姓十君，益以旧德自处。
现代文：冯道年轻时就能匡正自己的行为而获得世人的称赞，等到担任大臣后，尤其致力于稳重处世待物，事奉四姓十个君主，越来越以旧德自居。

古文：然当世之士无贤愚皆仰道为元老，而喜为之称誉。
现代文：但当时的士人无论贤愚都景仰冯道焉元老，而喜欢称誉他。

古文：耶律德光尝问道曰：天下百姓如何救得？
现代文：耶律德光曾问冯道说：怎样纔能拯救天下的百姓？

古文：道为俳语以对曰：此时佛出救不得，惟皇帝救得。
现代文：冯道用玩笑话回答说：这样的时代佛出来了也不能救，只有皇帝能救。

古文：人皆以谓契丹不夷灭中国之人者，赖道一言之善也。
现代文：人们都认为契丹投有杀尽中原人，是靠冯道这一句话说得好。

古文：周兵反，犯京师，隐帝已崩，太祖谓汉大臣必行推戴，及见道，道殊无意。
现代文：周兵反叛，侵犯京师，汉隐帝已死，周太祖认为汉的大臣必定会拥戴自己，及至见到冯道时，冯道根本没有这个意思。

古文：太祖素拜道，因不得已拜之，道受之如平时，太祖意少沮，知汉未可代，遂阳立湘阴公赟为汉嗣，遣道迎赟于徐州。
现代文：周太祖素来对冯道下拜，这次也迫不得已对他下拜，冯道接受下拜就跟平常一样，周太祖的雄心逐渐沮丧，知道汉不能取代，于是假装立湘阴公刘簧为汉的继承人，派冯道去徐州迎接刘赞。

古文：赟未至，太祖将兵北至澶州，拥兵而反，遂代汉。
现代文：刘餮还没到，周太祖率兵北到澶州，举兵反叛，于是取代漠。

古文：议者谓道能沮太祖之谋而缓之，终不以晋、汉之亡责道也。
现代文：议事的人说冯道能够挫败周太祖的阴谋而延缓它，始终不拿晋、汉的灭亡责备冯道。

古文：然道视丧君亡国亦未尝以屑意。
现代文：但冯道对丧君亡国的事也从未在意。

古文：当是时，天下大乱，戎夷交侵，生民之命，急于倒悬，道方自号长乐老，著书数百言，陈己更事四姓及契丹所得阶勋官爵以为荣。
现代文：当这个时候，天下大乱．少数民族交相侵略，百姓的生命，比身体倒挂还危急，冯道偏偏自称长乐老，著书几百言，陈述自己历事四姓君主以及在契丹得到的阶勋官爵，引以为荣。

古文：自谓：孝于家，忠于国，为子、为弟、为人臣、为师长、为夫、为父，有子、有孙。
现代文：自称：孝顺家人，忠于囱家，做儿子、做兄弟、做臣子、做师长、做丈夫、做父亲、有儿子、有孙子。

古文：时开一卷，时饮一杯，食味、别声、被色，老安于当代，老而自乐，何乐如之？
现代文：时而翻开一卷书，时而饮下一杯酒，品尝饮食、鉴赏音乐、享受颜色，在当代平安年老，老而自乐，有什么快乐能像这样？

古文：盖其自述如此。
现代文：他的自述大抵如此。

古文：道前事九君，未尝谏诤。
现代文：冯道以前事奉九个君主，都不曾直言规劝。

古文：世宗初即位，刘旻攻上党，世宗曰：刘旻少我，谓我新立而国有大丧，必不能出兵以战。
现代文：周世宗刚登位，刘曼进攻上党，周世宗说：刘曼小看我，以为我刚登位而国家有大丧，必定不能出兵迎战。

古文：且善用兵者出其不意，吾当自将击之。
现代文：而且善于用兵的人常常出其不意，我应当亲自率兵攻打他。

古文：道乃切谏，以为不可。
现代文：冯道于是恳切劝阻，认为不行。

古文：世宗曰：吾见唐太宗平定天下，敌无大小皆亲征。
现代文：周世宗说：我见唐太宗平定天下，敌人无论大小都亲自出征。

古文：道曰：陛下未可比唐太宗。
现代文：冯道说：陛下不能和唐太宗比。

古文：世宗曰：刘旻乌合之众，若遇我师，如山压卵。
现代文：周世宗说：刘曼的军队是乌合之众，如果遇上我的军队，就像高山压在乌蛋上一样。

古文：道曰：陛下作得山定否？
现代文：冯道说：陛下能使山不动吗？

古文：世宗怒，起去，卒自将击旻，果败旻于高平。
现代文：周世宗发怒，起身离去，最终还是亲自率兵攻打刘曼，果然在高平打败刘曼。

古文：世宗取淮南，定三关，威武之振自高平始。
现代文：周世宗攻取淮南，平定三关，威武精神的振奋就从高平开始。

古文：其击旻也，鄙道不以从行，以为太祖山陵使。
现代文：他攻打刘曼，看不起冯道，不让他随行，任命他为周太祖山陵使。

古文：葬毕而道卒，年七十三，谥曰文懿，追封瀛王。
现代文：安葬完周太祖后冯道就死了，享年七十三岁，谧号叫文懿，追封为瀛王。

古文：道既卒，时人皆共称叹，以谓与孔子同寿，其喜为之称誉盖如此。
现代文：冯道死后，当时的人都共同称赞叹息，认为他和孔子寿命相同，当时人大抵就是这样喜欢为他延誉。

古文：道有子吉。
现代文：冯道有个儿子冯吉。

古文：其兄珽，唐末举进士及第，为监察御史。
现代文：他的哥哥李埏，在唐末考中进士，任监察御史。

古文：丁内艰，贫无以葬，乞食而后葬。
现代文：遭逢母亲的丧事，贫穷无法安葬，靠乞讨然后安葬。

古文：珽饥卧庐中，闻者哀怜之。
现代文：李埏饿得躺在家中，听说此事的人都哀怜他。

古文：服除，还拜御史。
现代文：服完丧，回朝拜为御史。

古文：荆南成汭辟掌书记。
现代文：荆南成油征召他为掌书记。

古文：吴兵围杜洪，梁太祖遣汭与马殷等救洪。
现代文：昊兵包围杜洪，梁太祖派成油和马殷等人救援杜洪。

古文：汭以大舟载兵数万，珽为汭谋曰：今一舟容甲士千人，糗粮倍之，缓急不可动，若为敌人縻之，则武陵、武安必为公之后患。
现代文：成油用大船载兵几万人，李埏为成油出谋说：如今一艘船载甲兵一千人，干粮加倍，紧急时不能行动，如果被敌人牵制，那么式陵、武安必定成为你的后患。

古文：不若以劲兵屯巴陵，壁不与战，吴兵粮尽，则围解矣。
现代文：不如率强兵屯驻巴陵，坚守营垒不和他们作战，昊兵粮食耗尽后，就解围了。

古文：汭不听，汭果败，溺死。
现代文：成油没有采纳，果然失败，死在水中。

古文：赵匡凝镇襄阳，又辟掌书记。
现代文：赵匡凝镇守襄阳，又征召他焉掌书记。

古文：喜曰：此真书记也。
现代文：高兴地说：这人是真正的书记。

古文：太祖即位，除考功员外郎、知制诰。
现代文：梁太祖登位，授任考功员外郎、知制诰。

古文：珽度太祖不欲先用故吏，固辞不拜，出知曹州。
现代文：李埏估计梁太祖不想先用过去的官吏，坚决推辞不受命，出京治理曹州。

古文：曹州素剧难理，前刺史十馀辈，皆坐废，珽至，以治闻。
现代文：曹州素来事务繁多难以治理，以前的刺史十多人，都因罪废置，李埏到后，以善于治理闻名。

古文：迁兵部郎中、崇政院直学士。
现代文：升任兵部郎中、崇政院直学士。

古文：许州冯行袭病，行袭有牙兵二千，皆故蔡卒，太祖惧为变。
现代文：许州冯行袭患病，冯行袭有牙兵两干人，都是过去的蔡州兵，梁太祖怕发生兵变。

古文：行袭为人严酷，从事魏峻切谏，行袭怒，诬以赃下狱，欲诛之。
现代文：冯行袭为人严刻残酷，从事魏峻直言劝谏，冯行袭发怒，用贪污受贿罪诬陷使他入狱，想杀掉他。

古文：乃遣珽代行袭为留后。
现代文：于是派李埏接替冯行袭任留后。

古文：珽至许州，止传舍，慰其将吏，行袭病甚，欲使人代受诏，珽曰：东首加朝服，礼也。
现代文：李埏到达许州，住在客舍中，慰问许州将吏，冯行袭病重，想派人代替他接受诏书，李埏说：头朝东面加朝服，这是礼仪。

古文：乃即卧内见行袭，道太祖语，行袭感泣，解印以授珽。
现代文：于是去卧室里见冯行袭，转述梁太祖的话，冯行袭感动得哭泣，解下印绶交给李埏。

古文：珽乃理峻冤，立出之，还报太祖，太祖喜曰：珽果办吾事。
现代文：李埏于是审理魏峻的冤案，立即放他出狱，回去报告梁太祖，梁太祖高兴地说：李埏果然能替我办事。

古文：会岁饥，盗劫汴、宋间，曹州尤甚，太祖复遣珽治之。
现代文：恰逢逭年饥荒，盗贼在汴、宋二州间抢劫，曹州尤其严重，梁太祖又派李埏去治理。

古文：珽至索贼，得大校张彦珂、珽甥李郊等，及牙兵百馀人，悉诛之。
现代文：李埏到任后搜索盗贼，抓到大校张彦珂、李埏的外甥李郊等人，以及牙兵一百多人，全部杀掉。

古文：召拜左谏议大夫。
现代文：宣召拜任为左谏议大夫。

古文：太祖幸河北，至内黄，顾珽曰：何谓内黄？
现代文：梁太祖去河北，到达内黄，回头对李埏说：为什么叫内黄？

古文：珽曰：河南有外黄、下黄，故此名内黄。
现代文：李埏说：河南有外黄、下黄，因此这里叫内黄。

古文：太祖曰：外黄、下黄何在？
现代文：梁太祖说：外黄、下黄在哪里？

古文：珽曰：秦有外黄都尉，今在雍丘；
现代文：李埏说：秦有外黄都尉，在今天的雍丘；

古文：下黄为北齐所废，今在陈留。
现代文：下黄被北齐废置，在今天的陈留。

古文：太祖平生不爱儒者，闻珽语大喜。
现代文：梁太祖一生不喜欢儒士，听了李埏的话非常高兴。

古文：友珪立，除右散骑常侍，侍讲。
现代文：朱友珪登位，授任右散骑常侍，侍讲。

古文：袁象先讨贼，珽为乱兵所杀。
现代文：袁象先讨伐贼军，李埏被乱兵杀死。

古文：琪少举进士、博学宏辞，累迁殿中侍御史，与其兄珽皆以文章知名。
现代文：李琪年轻时考中进士、博学宏辞科，几次升任至殿中侍御史，和他的哥哥李埏都以文章闻名。

古文：梁兵征伐四方，所下诏书，皆琪所为，下笔辄得太祖意。
现代文：梁兵四方征伐，所下达的诏害，都是李琪写的，落笔就合梁太祖的心意。

古文：末帝时，为御史中丞、尚书左丞，拜同中书门下平章事，与萧顷同为宰相。
现代文：鋈末帝时，任御史中丞、尚书左丞，拜为同中书门下平章事，和萧顷同任宰相。

古文：顷性畏慎周密，琪倜傥负气，不拘小节，二人多所异同。
现代文：萧顷性格胆小谨慎周密，李琪豪爽自负、不拘小节，两人多有不同。

古文：琪内结赵岩、张汉杰等为助，以故顷言多沮。
现代文：李琪在朝廷内结交趟岩、张汉杰等人作为佐助，因此萧顷的话多被阻挠。

古文：顷尝掎摭其过。
现代文：萧顷曾指摘李琪的过失。

古文：琪所私吏当得试官，琪改试为守，为顷所发，末帝大怒，欲窜逐之，而岩等救解，乃得罢为太子少保。
现代文：李琪偏袒的官吏应当担任试官，李琪改试为守，被萧顷告发，梁末帝大怒，想放逐他，而趟岩等人救解，纔得以罢为太子少保。

古文：唐庄宗灭梁，得琪，欲以为相，而梁之旧臣多嫉忌之，乃以为太常卿。
现代文：唐庄宗消灭梁，得到李琪，想让他做宰相，而凿的旧臣大多忌恨他，于是任命焉太常卿。

古文：迁吏部尚书。
现代文：升任吏部尚书。

古文：同光三年秋，天下大水，京师乏食尤甚，庄宗以硃书御札诏百僚上封事。
现代文：同光三年秋，天下大水成灾，京师缺粮尤其严重，唐庄宗用朱笔御札下诏让百官上书奏事。

古文：琪上书数千言，其说漫然无足取，而庄宗独称重之，遂以为国计使。
现代文：李琪上书几千字，他的意见漫无边际没有可取之处，而唐庄宗偏偏看重他的意见，于是任命他为国计使。

古文：方欲以为相，而庄宗崩。
现代文：正想任命他为宰相，而唐庄宗逝世。

古文：明宗入洛阳，群臣劝进，有司具仪，用柩前即位故事。
现代文：唐明宗进入洛阳，群臣劝说明宗登位，官府准备礼仪，用灵柩前登位的旧例。

古文：霍彦威、孔循等请改国号，绝土德。
现代文：霍彦威、孔循等人请求改换国号，不再承袭土德。

古文：对曰：庄宗受唐锡姓为宗属，继昭宗以立，而号国曰唐。
现代文：回答说：唐庄宗接受唐的赐姓成为唐的宗族，接续唐昭宗而登位，因而国号为唐。

古文：今唐天命已绝，宜改号以自新。
现代文：如今唐的天命已经断绝，应改变国号自我更新。

古文：明宗疑之，下其事群臣，群臣依违不决。
现代文：唐明宗对此疑虑，把这事交给群臣讨论，群臣或赞成或反对意见不统一。

古文：琪议曰：殿下宗室之贤，立功三世，今兴兵向阙，以赴难为名，而欲更易统号，使先帝便为路人，则茕然梓宫，何所依往明宗以为然，乃发丧成服，而后即位。
现代文：李琪议论说：殿下是宗室的贤人，三代立功，现在兴兵来朝，以奔赴国难为名，而想改变国号，使先帝成为路人，那么孤独的棺木，去哪里依托唐明宗赞同他的看法，于是穿上丧服发丧，然后登位。

古文：以琪为御史中丞。
现代文：任命李琪为御史中丞。

古文：自唐末丧乱，朝廷之礼坏，天子未尝视朝，而入阁之制亦废。
现代文：自从唐末丧乱以来，朝廷的礼仪败坏，天子不曾上朝，而入阁的制度也废弃了。

古文：常参之官日至正衙者，传闻不坐即退，独大臣奏事，日一见便殿，而侍从内诸司，日再朝而已。
现代文：常参官每天到正衙，听说不坐衙就退下，只有大臣奏报事情，每天在便殿接见一次，而侍从内各司，每天两次朝拜而已。

古文：明宗初即位，乃诏群臣，五日一随宰相入见内殿，谓之起居。
现代文：唐明宗刚登位，就下韶害给群臣，五天一次随宰相到内殿进见，叫做起居。

古文：琪以谓非唐故事，请罢五日起居，而复朔望入阁。
现代文：李琪认为这不是唐的旧例，请求废除五日起居，而恢复每月初一、十五入哄的旧例。

古文：明宗曰：五日起居，吾思所以数见群臣也，不可罢。
现代文：唐玥宗说：五日一起居，是我想藉以多次召见群臣的缘故，不能废弃。

古文：而朔望入阁可复。
现代文：而每月初一、十五入栏可以恢复。

古文：然唐故事，天子日御殿见群臣，曰常参；
现代文：但唐的旧例，天子每天到殿堂接见群臣，叫常参；

古文：朔望荐食诸陵寝，有思慕之心，不能临前殿，则御便殿见群臣，曰入阁。
现代文：初一、十五向各陵墓进献祭食，有思慕先人的心情，不能到前殿，就到便殿接见群臣，叫入合。

古文：宣政，前殿也，谓之衙，衙有仗。
现代文：宣政是前殿，叫做衙，衙有仪仗。

古文：其不御前殿而御紫宸也，乃自正衙唤仗，由阁门而入，百官俟朝于衙者，因随以入见，故谓之入阁。
现代文：皇帝不到前殿而到紫宸，是从正衙叫来仪仗，从合门进入，百官在前殿候朝，因而跟随进见，因此叫入合。

古文：然衙，朝也，其礼尊；
现代文：但前殿是朝廷，礼仪尊严；

古文：阁，宴见也，其事杀。
现代文：便殿是宴见宾客的地方，礼仪简单。

古文：自乾符已后，因乱礼阙，天子不能日见群臣而见朔望，故正衙常日废仗，而朔望入阁有仗，其后习见，遂以入阁为重。
现代文：自从干符以后，因为动乱而礼仪阙失，天子不能每天接见群臣而在初一、十五接见，因此前殿日常废弃仪仗，而初一、十五到便殿进见却有仪仗，后来习以为常，就把到便殿进见看得更重要。

古文：至出御前殿，犹谓之入阁，其后亦废，至是而复。
现代文：至于到前殿，还叫做入合，后来也废弃了，到这时纔恢复。

古文：然有司不能讲正其事。
现代文：但有关部门不能论正此事。

古文：凡群臣五日一入见中兴殿，便殿也，此入阁之遗制，而谓之起居，朔望一出御文明殿，前殿也，反谓之入阁，琪皆不能正也。
现代文：大凡群臣五天一次到中兴殿进见，这是在便殿，是入合流传下来的制度，而叫做起居；初一、十五到文明殿，这是在前殿，反而叫做入合，李琪都不能纠正。

古文：琪又建言：入閤有待制、次对官论事，而内殿起居，一见而退，欲有言者，无由自陈，非所以数见群臣之意也。
现代文：李琪又建议说：入合有待制、次对官议论事情，而内殿起居，见一面就退出，想进言的人，无法自己陈述，不符合希望多次见到群臣的本意。

古文：明宗乃诏起居日有言事者，许出行自陈。
现代文：唐明宗于是下诏在起居日有事要谈的人，准许自行出列陈述。

古文：又诏百官以次转对。
现代文：又下诏百官依次轮流奏对。

古文：是时，枢密使安重诲专权用事，重诲前驱过御史台门，殿直马延误冲之，重诲即台门斩延而后奏。
现代文：这时，枢密使安重诲专权管事，安重诲的侍从骑兵经过御史台门口时，殿直马延误撞了他，安重诲就在御史台门口杀掉马延然后上报。

古文：琪为中丞，畏重诲不敢弹纠，又惧谏官论列，乃托宰相任圜先白重诲而后纠，然犹依违不敢正言其事。
现代文：李琪任中丞，惧怕安重诲而不敢弹劾纠察他，又怕谏官议论，于是托宰相任圜先告诉安重诲然后纠察此事，但还是模棱两可不敢直言其事。

古文：豆卢革等罢相，住圜议欲以琪为相，而孔循、郑珏沮之，乃止。
现代文：豆卢革等人罢相，任圆拟议任命李琪做宰相，而孔循、郑珏阻挠此事，于是作罢。

古文：迁尚书右仆射。
现代文：李琪升任尚书右仆射。

古文：琪以状申中书，言《开元礼》仆射上事日，中书、门下率百官送上。
现代文：李琪上书申告中书，称《开元礼》仆射上报事情那天，中书、门下率领百官送呈。

古文：中书下太常，礼院言无送上之文，而琪已落新授，复举上仪，皆不可。
现代文：中害下达给太常征询意见。礼院说《开元礼》没有送上之文，而李琪已解除新近任命的职务，再次提出上述礼仪，都没有同意。

古文：明宗讨王都，已破定州，自汴还洛，琪当率百官至上东门，而请至偃师奉迎。
现代文：唐明宗讨伐王都，攻破定州后，从汴州返回洛阳，李琪应当率领百官到上柬闩，而请求到偃师迎接。

古文：其奏章言败契丹之凶党，破真定之逆城，坐误以定州为真定，罚俸一月。
现代文：他的奏章说打败契丹凶党，攻破真定逆城，因误把定州写成真定，罚一个月的俸禄。

古文：霍彦威卒，诏琪撰神道碑文。
现代文：霍彦威去世，下诏书让李琪撰写神道碑碑文。

古文：彦威故梁将，而琪故梁相也，叙彦威在梁事不曰伪，为冯道所驳。
现代文：霍彦威是梁的旧将，而李琪过去是梁的宰相，叙述霍彦威在梁的事情不称伪梁，被冯道驳回。

古文：琪为人重然诺，喜称人善。
现代文：李琪为人讲信用，喜欢称赞别人的善行。

古文：少以文章知名，亦以此自负。
现代文：年轻时以文章出名，也因此自负。

古文：既贵，乃刻牙版为金字曰前乡贡进士李琪，常置之坐侧。
现代文：显贵后，就在牙板上刻下金字前乡贡进士李琪，时常放在座旁。

古文：为人少持重，不知进退，故数为当时所沮。
现代文：为人缺乏稳重，不懂进退处世的原则，因此多次受到当时人的诋毁。

古文：以太子太傅致仕，卒，年六十。
现代文：以太子少傅退休居家，去世，享年六十岁。

古文：郑珏，唐宰相綮之诸孙也。
现代文：郑珏，唐代宰相郑綮的孙子。

古文：其父徽，为河南尹张全义判官。
现代文：父亲郑徽，任河南尹张全义的判官。

古文：珏少依全义居河南，举进士数不中，全义以珏属有司，乃得及第。
现代文：郑珏年轻时依附张全义住在河南，多次考进士不中，张全义把郑珏嘱托给有关部门，纔得以考中。

古文：昭宗时，为监察御史。
现代文：唐昭宗时，任监察御史。

古文：梁太祖即位，拜左补阙。
现代文：梁太祖登位，拜为左补阙。

古文：梁诸大臣以全义故数荐之，累拜中书舍人、翰林学士奉旨。
现代文：梁众大臣因张全义的缘故多次推荐他，几次升迁任中书舍人、翰林学士奉旨。

古文：唐庄宗自郓州入汴，末帝闻唐兵且至，惶恐不知所为，与李振、敬翔等相持恸哭，因召珏问计安出，珏曰：臣有一策，不知陛下能行否？
现代文：唐庄宗从郫州进入汴州，梁末帝听说唐兵快到了，惊惶恐惧不知所措，和李振、敬翔等人相抱痛哭，因而召郑珏询问有什么计策，郑珏说：我有一个计策，不知陛下能否实行？

古文：末帝问其策如何，珏曰：愿得陛下传国宝驰入唐军，以缓其行，而待救兵之至。帝曰：事急矣，宝固不足惜，顾卿之行，能了事否？
现代文：梁末帝问他的计策怎样，郑珏说：希望得到陛下的传国宝驰马进入唐军，以便延缓他们的行军速度，而等待救兵到来皇帝说：事情危急了，传国宝固然不值得吝惜，只是你这一去，能不能了结这事？

古文：珏俯首徐思曰：但恐不易了。
现代文：郑珏低头慢慢考虑说：只怕不容易了结这事。

古文：于是左右皆大笑。
现代文：于是旁边的人都大笑起来。

古文：庄宗入汴，珏率百官迎谒道左。
现代文：唐庄宗进入汴州，郑珏率领百官在路旁谒见。

古文：贬莱州司户参军，量移曹州司马。
现代文：贬为莱州司户参军，酌情调任曹州司马。

古文：张全义为言于郭崇韬，复召为太子宾客。
现代文：张全义在郭崇韬面前替他说话，又召为太子宾客。

古文：明宗即位，欲用任圜为相，而安重诲以圜新进，不欲独相之，以问枢密使孔循。
现代文：唐明宗登位，想任用任圜做宰相，而安重诲因任圜刚刚进用，不愿让他单独做宰相，拿这事询问枢密使孔循。

古文：循尝事梁，与珏善，因言珏故梁相，性谨慎而长者，乃拜珏平章事。
现代文：孔循曾在梁做官，和郑珏关系好，因而说郑珏是过去梁的宰相，性格谨慎而又年长，于是拜郑珏为平章事。

古文：明宗幸汴州，六军家属自洛迁汴，而明宗又欲幸鄴都，军士愁怨，大臣颇以为言。
现代文：唐明宗进入汴州，六军家属从洛阳迁到汴州，而唐明宗又想去邺都，土兵们愁闷埋怨，大臣们不断谏阻。

古文：明宗不省，上下汹汹，转相动摇，独珏称赞，以为当行。
现代文：，唐明宗并不醒悟，上下议论纷纷，相互动摇，惟独郑珏称赞，认为应当去。

古文：赵凤极言于安重诲，重诲惊惧，入见明宗切谏，乃诏罢其行。而珏又称赞之，以为宜罢。
现代文：趟凤向安重诲极力谏阻，安重诲震惊害怕，入见唐明宗急切谏阻，纔下诏不去＼而郑珏又加以称赞，认为应当不去。

古文：珏在相位既碌碌无所为，又病聋，孔循罢枢密使，珏不自安，亟以疾求去职。明宗数留之，珏章四上，乃拜左仆射致仕，赐郑州庄一区。
现代文：郑珏身居相位既碌碌无为，又耳聋，孔循罢枢密使，郑珏心里不安，急忙藉生病请求离任、，唐明宗多次挽留他，郑珏四次上书，于是拜为左仆射辞官居家，赏赐郑州的庄园一处。

古文：卒，赠司空。
现代文：去世，赠司空。

古文：愚为人谨重寡言，好学，为古文。
现代文：李愚为人谨慎厚重，沉默寡言，好学，善作古文。

古文：沧州节度使卢彦威以愚为安陵主簿，丁母忧解去。
现代文：沧州节度使卢彦威任李愚为安陵主簿，为母亲服丧解职离去。

古文：后游关中，刘季述幽昭宗于东内，愚以书说韩建，使图兴复，其言甚壮。
现代文：后来游历关中，刘季述把唐昭宗幽囚在束内，李愚写信游说韩建，要他图谋复兴，言辞十分雄壮。

古文：建不能用，乃去之洛阳。举进士、宏词，为河南府参军。
现代文：韩建役能采用，于是李愚离开前去洛阳<考取进士、宏词科，任河南府参军。

古文：白马之祸，愚复去之山东，与李延光相善，延光以经术事梁末帝为侍讲，数称荐愚，愚由此得召。
现代文：白马之祸，李愚又前往山东，和李延光相处很好，李延光以经街在梁末帝那里任侍讲，多次称赞推荐李愚，李愚因此受到召用。

古文：久之，拜左拾遗、崇政院直学士。
现代文：遇了很久，拜为左拾遣、崇政院直学士。

古文：衡王友谅，末帝兄也，梁大臣李振等皆拜之，独愚长揖，末帝以责愚曰：衡王朕拜之，卿独揖，可乎？
现代文：衡王朱友谅，是梁末帝的哥哥，銮大臣李振等人都对他下拜，惟独李愚只作长揖，梁末帝因此责问李愚说：衡王，我都对他下拜，你仅仅作揖，行吗？

古文：愚曰：陛下以家人礼见之，则拜宜也。
现代文：李愚说：陛下按家人的礼节见他，那么下拜是应该的；

古文：坐言事忤旨，罢为邓州观察判官。
现代文：因论事违背皇帝的意旨，罢焉邓州观察判官。

古文：唐庄宗灭梁，愚朝京师，唐诸公卿素闻愚学古，重之，拜主客郎中、翰林学士。
现代文：唐庄宗消灭梁，李愚到京师朝拜，唐的公卿士大夫素来知道李愚学古，很看重他，拜为主客郎中、翰林学士。

古文：魏王继岌伐蜀，辟愚都统判官。
现代文：魏王李继岌伐蜀，征用李愚为都统判官。

古文：蜀道阻险，议者以谓宜缓师待变而进，招讨使郭崇韬以决于愚，愚曰：王衍荒怠，乱国之政，其人厌之。
现代文：蜀道艰难险阻，议事的人认为应当缓兵等待时机进攻，招讨使郭崇韬拿这事请李愚决断，李愚说：王衍荒淫懈怠，当政乱国，那里的人讨厌他。

古文：乘其仓卒，击其无备，其利在速，不可缓也。
现代文：趁他仓猝，攻其不备，利于速战，不能延缓。

古文：崇韬以为然，而所至迎降，遂以灭蜀。
现代文：郭崇韬认为他说得对，而所到之处都迎按他们并投降，于是消灭蜀。

古文：初，军行至宝鸡，招讨判官陈乂称疾请留，愚厉声曰：陈乂见利则进，知难则止。
现代文：当初，军队到达宝鹦时，招讨判官陈父推说有病请求留下，李愚高声说：陈父见利而进，知难而退。

古文：今大军涉险，人心易摇，正可斩之以徇。
现代文：如今大军跋涉天险，人心容易动摇，正好杀掉他示众。

古文：由是军中无敢言留者。
现代文：从此军中没有人敢说要留下。

古文：明宗即位，累迁兵部侍郎承旨。
现代文：唐明宗登位，多次升迁任兵部侍郎承旨。

古文：明宗祀天南郊，愚为宰相冯道、赵凤草加恩制，道鄙其辞，罢为太常卿。
现代文：唐明宗在南郊祭天，李愚为宰相冯道、赵凤起草加恩制诰，冯道看不起他的文辞，降他为太常卿。

古文：任圜罢相，乃拜愚中书侍郎、同平章事。
现代文：任园罢相，于是拜李愚为中书侍郎、同平章事。

古文：愚为相，不治第宅，借延宾馆以居。
现代文：李愚任宰相，不修建宅第，而借延宾馆居住。

古文：愚有疾，明宗遣宦官视之，见其败毯敝席，四壁萧然，明宗嗟叹，命以供帐物赐之。
现代文：李愚患病，唐明宗派宦官探望他，看见他用的破旧毡席，四壁萧然，唐明宗感叹不已，命令拿供宴会使用的帷帐赐给他。

古文：潞王反，犯京师，愍帝夜出奔。
现代文：潞王反叛，侵犯京师，唐愍帝连夜出逃。

古文：明日，愚与冯道至端门，闻帝已出，而硃弘昭、冯赟皆已死，愚欲至中书候太后进止，道曰：潞王已处处张榜招安，今即至矣，何可俟太后旨也？
现代文：第二天李愚和冯道到端门，听说皇帝已经出逃，而朱弘昭、冯餮都已死去，李愚想到中害去等待太后确定去留，冯道说：潞王已到处张榜招安，现在就快到了，怎能等太后的命令？

古文：乃相与出迎。
现代文：于是一道出去迎接潞王。

古文：废帝入立，罢道出镇同州，以刘昫为相。
现代文：唐废帝登位，罢免冯道，让他出守同州，任命刘呦为宰相。

古文：昫性褊急，而愚素刚介，动辄违戾。
现代文：刘啕气量狭小、性情急躁，而李愚素来刚强耿直，动不动就连逆刘晌。

古文：昫与冯道姻家，愚数以此诮昫，两人遂相谊诟，乃俱罢。
现代文：刘啕和冯道是亲家，李愚多次拿这点讥诮刘晌，两人于是相互指责大骂，因而都被罢免。

古文：愚守左仆射。
现代文：李愚任左仆射。

古文：是时，兵革方兴，天下多事，而愚为相，欲依古以创理，乃请颁《唐六典》示百司，使各举其职，州县贡士，作乡饮酒礼，时以其迂阔不用。
现代文：当时，战争刚刚爆发，天下多事，而李愚任宰相，想按照古代的制度来治理国家，于是请求颁布《唐六典》给各部门，让他们各尽其职，州县贡举士人，行乡饮酒礼，当时认为这样做太迂腐而未采用。

古文：愍帝即位，有意于治，数召学士，问以时事，而以愚为迂，未尝有所问。
现代文：唐愍帝登位，着意治国，多次召集学士，询问时事，而觉得李愚迂腐，不曾问他什么。

古文：废帝亦谓愚等无所事，常目宰相曰：此粥饭僧尔以谓饱食终日，而无所用心也。
现代文：唐废帝也认为李愚等人无所事事，常常看着宰相说：这是喝稀饭的和尚藉此说他饱食终日，无所用心。

古文：清泰二年，以疾卒。
现代文：清泰二年因病去世。

古文：唐末举进士，为监察御史。
现代文：唐末考中进士，任监察御史。

古文：唐亡事梁，累迁左司郎中、侍御史知杂事，以病免。
现代文：唐灭亡后事奉梁，多次升迁任左司郎中、侍御史知杂事，因病免职。

古文：潞王从珂自凤翔以兵犯京师，愍帝出奔于卫州。
现代文：潞王李从珂从凤翔率兵侵犯京师，唐愍帝出逃到卫州。

古文：宰相冯道、李愚集百官于天宫寺，将出迎潞王于郊，京师大恐，都人藏窜，百官久而不集，惟导与舍人张昭先至。
现代文：宰相冯道、李愚在天官寺召集众官员，准备到郊外迎接潞王，京师十分恐惧，人们都逃亡隐藏起来，众官员很久聚集不起来，只有卢导和舍人张略先到。

古文：冯道请导草笺劝进，导曰：潞王入朝，郊迎可也，若劝进之事，岂可轻议哉道曰：劝进其可已乎？
现代文：冯道让卢导起草笺表劝潞王登位，卢导说：潞王入朝，到郊外迎接可以，至于劝他登位的事，难道可以随便议论吗冯道说：劝他登位可以作罢吗？

古文：导曰：今天子蒙尘于外，遽以大位劝人，若潞王守节不回，以忠义见责，其将何辞以对？
现代文：卢导说：如今天子在外逃亡蒙受风尘，匆匆就把皇位拿来劝他人即位，如果潞王守节不改变主意，反而用忠义责备我们，那我们用什么话回答？

古文：且上与潞王，皆太后子也，不如率百官诣宫门，取太后进止。
现代文：而且皇上和潞王，都是太后的儿子，不如率领众官员去官门，听太后的吩咐。

古文：语未终，有报曰：潞王至矣。
现代文：话未说完，有人报告说：潞王到了。

古文：京城巡检使安从进催百官班迎，百官纷然而去。
现代文：京城巡检使安从进催促案官员列队迎接，众官员纷纷前去。

古文：潞王止于正阳门外，道又促导草笺，导对如初。李愚曰：吾辈罪人，卢舍人言是也。
现代文：潞王在正阳门外停下，冯道又催卢导起草笺表劝潞王登位，卢导像起初那样回答李愚说：我们是罪人，卢舍人的话是对的。

古文：导终不草笺。
现代文：卢导最终没有起草笺表。

古文：导后事晋为吏部侍郎。
现代文：卢导后来事奉晋任吏部侍郎。

古文：天福六年卒，年七十六。
现代文：天福六年去世，享年七十六岁。

古文：唐僖宗时，举进士不中，后去为罗绍威掌书记。
现代文：唐僖宗时，考进士不中，后来离去任罗绍威的掌书记。

古文：绍威卒，入梁为太府少卿。
现代文：罗绍威死，去梁任太府少卿。

古文：杨师厚镇天雄，颋解官往依之。
现代文：杨师厚镇守天雄，司空颠辞官前去依附他。

古文：师厚卒，贺德伦代之。张彦之乱，命判官王正言草奏诋斥梁君臣，正言素不能文辞，又为兵刃所迫，流汗浃背，不能下笔。
现代文：杨师厚死，贺德伦代任张彦作乱时，命令判官王正言起草奏书诋毁梁的君臣，王正言素来不擅长文辞，又被刀尖逼迫，汗流浃背，不能下笔。

古文：诟曰：钝汉辱我顾书吏问谁可草奏者，吏即言颋罗王时书记，乃驰骑召之。
现代文：骂道：蠢漠羞辱我望着文字官吏询问谁能起草奏书，官吏们就说司空颠是罗王时的掌书记，于是驰马召他。

古文：颋为乱兵劫其衣，以敝服蔽形而至，见彦长揖，神气自若，挥笔成文，而言甚浅鄙，彦以其易晓，甚喜，即给以衣服仆马，遂以为德伦判官。
现代文：司空颐被乱兵抢走衣服，就用破衣服遮蔽形体来到，他见了张彦作长揖，神态自如，挥笔成文，而言辞十分浅近鄙俚，张彦因他写得通俗易晓，非常高兴，就赏给他衣、仆人、马匹，于是任他为贺德伦的判官。

古文：德伦以魏博降晋，晋王兼领天雄，仍以颋为判官。梁、晋相距河上，常以颋权军府事。颋为郭崇韬所恶，崇韬数言其受赂。
现代文：贺德伦以魏博向晋投降，晋王兼领天雄，仍旧任司空颇为判官梁、晋在黄河对峙，常常让司空龋代理军府事司空颊为郭崇韬所憎恶，郭崇韬多次说他受贿。

古文：昫为人美风仪，与其兄暄、弟皞，皆以好学知名燕、蓟之间。
现代文：刘昫风度仪容优美，和他的哥哥刘喧、弟弟刘嗥，都以好学闻名于燕、蓟一带。

古文：后为定州王处直观察推官。
现代文：后来任定州王处直的观察推官。

古文：处直为子都所囚，昫兄暄亦为怨家所杀，昫乃避之沧州。
现代文：王处直被儿子王都囚禁，刘啕的哥哥刘喧也被仇象杀死，刘昫于是避难到沧州。

古文：唐庄宗即位，拜昫太常博士，以为翰林学士，明宗时，累迁兵部侍郎居职。明宗素重昫而爱其风韵，迁端明殿学士。
现代文：唐庄宗登位，拜任刘喇为太常博士，任命为翰林学士，唐明宗时，几次升迁至兵部侍郎任职，唐明宗素来看重刘哟而喜爱他的风韵，升任端明殿学士。

古文：长兴三年，拜中书侍郎兼刑部尚书、同中书门下平章事，昫诣中兴殿门谢，是日大祠不坐，句入谢端明殿。
现代文：长兴三年，拜为中书侍郎兼刑部尚书、同中书门下平章事，刘昫到中兴殿门告谢。这天大祭不坐朝，刘啕进端明殿告谢。

古文：昫自端明殿学士拜相，当时以此为荣。废帝入立，迁吏部尚书、门下侍郎，监修国史。
现代文：刘陶从端明殿学士拜马宰相，当时人都以此马荣唐废帝登位，升任吏部尚书、门下侍郎，监修国史。

古文：初，废帝入，问三司使王玫：帑廪之数几何？
现代文：当初，唐废帝登位，问三司使王玫：钱库有多少钱？

古文：玫言：其数百万。
现代文：王玫说：有数百万。

古文：及责以赏军而无十一，废帝大怒，罢玫，命昫兼判三司。
现代文：等到让他拿钱赏赐军队时钱却不到十分之一，唐废帝大怒，罢免王玫，命令刘昫兼判三司。

古文：昫性察，而嫉三司蠹敝尤甚，乃句计文簿，核其虚实，残租积负悉蠲除之。
现代文：刘昫性格明辨，而痛恨三司侵吞之弊太严重，于是在账簿上勾抹计算，核对虚实，把残剩的租赋和积留的欠债全部免除。

古文：往时吏幸积年之负盖而不发，因以把持州县求贿赂，及昫一切蠲除，民间欢然以为德，而三司吏皆沮怨。
现代文：过去官吏们侥幸有多年的欠债隐瞒而不上报，藉以把持州县索取贿赂，到刘昫把债务全部免除后，民间欢喜感恩戴德，而三司官吏们都很沮丧怨恨。

古文：先是，冯道与昫为姻家而同为相，道罢，李愚代之。
现代文：在这之前，冯道和刘昫是亲家而同任宰相，冯道罢相，李愚代替他。

古文：昫性少容恕，而愚特刚介，遂相诋诟。
现代文：啕生性缺少宽容，而李愚又特别刚强耿直，于是相互诋毁。

古文：相府史吏恶此两人刚直，因共扬言，其事闻，废帝并罢之，以昫为右仆射。
现代文：宰相府的官吏忌恨两人的刚直，于是共同张扬此事，唐废帝得知后，将两人一起罢免，任命刘昫为右仆射。

古文：昫在相位，不习典故。
现代文：刘啕担任宰相，不熟习典故。

古文：初，明宗崩，太常卿崔居俭以故事当为礼仪使，居俭辞以祖讳蠡。
现代文：当初，唐明宗死，太常卿崔居俭，按旧例当任礼仪使，崔居俭以祖父名蠡应当避讳作推辞。

古文：冯道改居俭秘书监，居俭怏怏失职。
现代文：冯道改崔居俭任秘书监，崔居俭因失去原有职位而怏怏不乐。

古文：中书舍人李详为居俭诰词，有闻名心惧之语，昫辄易曰有耻且格。
现代文：中书舍人李详为崔居俭起草诰词，有闻名心惧的话，刘啊就改成有耻且格。

古文：居俭诉曰：名讳有令式，予何罪也？
现代文：崔居俭申诉说：名字避讳有规定的格式，我有什么罪？

古文：当时闻者皆传以为笑。
现代文：当时听说的人都传为笑谈。

古文：及为仆射，入朝遇雨，移班廊下，御史台吏引仆射立中丞御史下，昫诘吏以故事，自宰相至台省皆不能知。
现代文：等到任仆射时，入朝遇雨，改在屋廊下列队，御史台官吏带仆射站在中丞御史后，刘昫责问官吏根据什么旧例，从宰相到台省都不知道。

古文：自隋、唐以来，三公无职事，不特置，及道为司空，问有司班次，亦皆不能知，由是不入朝堂，俟台官、两省入而后入，宰相出则随而出。
现代文：从隋、唐以来，三公没有具体职责，不特别设置，到冯道任司空时。向官吏询问进朝列队的次序，也都不知道，因此不入朝堂，等台官、雨省官吏进去后纔进去，宰相出来就跟着出来。

古文：至昫为仆射，自以由宰相罢，与道同，乃随道出入，有司不能弹正，而议者多窃笑之。
现代文：等到刘昫任仆射时，自认为他从宰相罢职和冯道相同，于是跟着冯道进出朝廷，主管部门不能弹劾纠正，而议事的人私下多笑话他。

古文：晋高祖时，张从宾反，杀皇子重乂于洛阳，乃以昫为东都留守，判盐铁。
现代文：晋高祖时，张从宾反叛，在洛阳杀死皇子李重又，于是任命刘昫为东都留守，掌管盐铁。

古文：开运中，拜司空、同中书门下平章事，复判三司。
现代文：开运年问，拜为司空、同中书门下平章事，又判三司。

古文：契丹犯京师，昫以目疾罢为太保，是岁卒，年六十。
现代文：契丹侵犯京师，刘昫因眼疾罢为太保，这年去世，享年六十岁。

古文：卢文纪，字子持，其祖简求，为唐太原节度使，父嗣业，官至右补阙。
现代文：卢文纪字子持，祖父卢筒求，任唐太原节度使，父亲卢嗣业，官做到右补阙。

古文：文纪举进士，事梁为刑部侍郎、集贤殿学士。
现代文：卢文纪中进士，奉事梁任刑部侍郎、集贤殿学士。

古文：初上事，百官台参，吏白诸道进奏官贺，文纪问：当如何？
现代文：刚上任时，众官员到御史台参拜，官吏报告各道进奏官前来祝贺，卢文纪问道：应当怎样接待？

古文：吏对曰：朝廷在长安时，进奏官见大夫、中丞如胥史。
现代文：官吏回答说：朝廷在长安时，进奏官像小吏一样拜见大夫、中丞。

古文：自唐衰，天子微弱，诸侯强盛，贡奉不至，朝廷姑息方镇，假借邸吏，大夫、中丞上事，进奏官至客次通名，劳以茶酒而不相见，相传以为故事。
现代文：自从唐衰落后，天子微弱无力，诸侯强盛，不来进贡，朝廷迁就方镇，借给他们住所，大夫、中丞上任时，进奏官到客位通报姓名，用茶酒招待他们而不拜见大夫、中丞，相传作为成例。

古文：文纪曰：吾虽德薄，敢隳旧制？
现代文：卢文纪说：我虽然德行浅薄，怎敢破坏过去的制度？

古文：进奏官奋臂喧然欲去，不得已入见，文纪据床端笏，台吏通名赞拜，既出，恚怒不自胜，诉于枢密使安重诲。
现代文：进奏官们挥臂喧哗想要离去，迫不得已进去拜见，卢文纪坐在床榻上握着手板，御史台官吏通报姓名后唱礼下拜，退出后，进奏官们愤怒难忍，向枢密使安重诲申诉。

古文：重诲曰：吾不知故事，可上诉于朝。
现代文：安重诲说：我不知道惯例怎样，可以向朝廷上诉。

古文：即相率诣阁门求见以壮诉。
现代文：于是就一起到合门求见，上状申诉。

古文：明宗问宰相赵凤：进奏吏比外何官？
现代文：唐明宗问宰相赵凤：进奏吏相当于在外的什么官？

古文：凤曰：州县发递知后之流也。
现代文：趟凤说：相当于州县发递知后一类。

古文：明宗怒曰：乃吏卒尔，安得慢吾法官皆杖而遣之。
现代文：唐明宗发怒说：不过是小吏罢了，怎能轻辱我的执法官都处以杖刑而遣送回去。

古文：文纪又请悉复中外官校考法，将相天子自书之，诏虽施行，而官卒不考。
现代文：卢文纪又请求全部恢复对朝廷内外官员的校考法，将相由天子亲自书写校考，诏令虽然颁布施行，然而官吏最终没有执行。

古文：岁馀，迁工部尚书。
现代文：一年多后，升任工部尚书。

古文：文纪素与宰相崔协有隙，协除工部郎中于鄴，文纪以鄴与其父名同音，大怒，鄴赴省参上，文纪不见之，因请连假。
现代文：卢文纪素来和宰相崔协有矛盾，崔协任于邺为工部郎中，卢文纪因于邺和自己父亲的名同音，非常生气，于邺赴官府参拜上司，卢文纪不见他．因而长期请假。

古文：已而鄴奉使未行，文纪即出视事，鄴因醉忿自经死，文纪坐贬石州司马。
现代文：不久于邺奉命出使还没出发，卢文纪就出来处理事务，于邺因愤懑醉酒上吊自杀；卢文纪因此被贬为石州司马。

古文：久之，为秘书监、太常卿。
现代文：遇了很久，任秘书监、太常卿。

古文：奉使于蜀，过凤翔。时废帝为凤翔节度使，文纪为人形貌魁伟、语音琅然，废帝奇之。
现代文：奉命出使蜀，经过凤翔，当时唐废帝任凤翔节度使，卢文纪身材魁梧、声音宏亮悦耳，唐废帝觉得他不同一般。

古文：后废帝入立，欲择宰相，问于左右，左右皆言：文纪及姚顗有人望。
现代文：后来唐废帝登位，想挑选宰相，向手下人询问，都说：卢文纪和姚颤有威望。

古文：废帝因悉书清望官姓名内琉璃瓶中，夜焚香祝天，以箸挟之，首得文纪，欣然相之，乃拜中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：唐废帝于是写下全部清廉有声望的官吏姓名放进琉璃瓶中，晚上烧香祝天，用筷子挟起写有姓名的纸条，第一张就是卢文纪，高兴地任命他为宰相，于是拜任为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：是时，天下多事，废帝数以责文纪。
现代文：这时，天下多事，唐废帝多次因此责备卢文纪。

古文：文纪因请罢五日起居，复唐故事，开延英，冀得从容奏议天下事。
现代文：卢文纪因而请求废除五天一次进见问安，恢复唐的旧例，开放延英殿，希望能够从容奏议天下大事。

古文：废帝以谓五日起居，明宗所以见群臣也，不可罢，而便殿论事，可以从容，何必延英。
现代文：唐废帝认为五天一次进见问安，是唐明宗用来接见群臣的，不能废弃，而在便殿议论国家大事，可以从容不迫，何必要在延英殿。

古文：因诏宰相有事，不以时诣阁门请对。
现代文：因而下诏凡是宰相有事，随时可到合门请求同皇帝谈话。

古文：顾文纪曰：吾自凤翔识卿，不以常人为待，自卿为相，询于舆议，皆云可致太平，今日使吾至此，卿宜如何？
现代文：望着卢文纪说：从我在凤翔认识你，就不把你当一般人对待，自从你任宰相以来，询问众人的意见，都说能达到太平无事，如今使我落到这个地步，你该怎么办呢？

古文：文纪皇恐谢罪。
现代文：卢文纪惶恐不安地告罪。

古文：废帝至河阳，文纪劝帝扼桥自守，不听。
现代文：唐废帝到达河阳，卢文纪劝皇帝扼守桥梁，没有采纳。

古文：晋高祖入立，罢为吏部尚书，累迁太子太师，致仕。
现代文：晋高祖登位，罢为吏部尚书，几次升迁任太子太师，辞官居家。

古文：周太祖入立，即拜司空于家。
现代文：周太祖登位，到卢文纪家中拜他为司空。

古文：卒，年七十六，赠司徒。
现代文：去世，享年七十六岁，赠司徒。

古文：为人懦暗，少好学，学韩愈为文章。
现代文：为人懦弱愚昧，年轻时好学，学习韩愈做文章的风格。

古文：举进士，为唐潞王从珂河中观察支使。
现代文：考中进士，任唐潞王李从珂的河中观察支使。

古文：从珂为杨彦温所逐，罢居于京师里第，胤孙从而不去。
现代文：李从珂被杨彦温驱逐，罢任住在京师家襄，马胤孙跟随他没有离开。

古文：从珂为京兆尹，徙镇凤翔，胤孙常从之，以为观察判官。
现代文：李从珂任京兆尹，调任镇守凤翔，马胤孙一直跟着他，被任为观察判官。

古文：潞王将举兵反，与将吏韩昭胤等谋议已定，召胤孙告之曰：受命移镇，路出京师，何向为便？
现代文：潞王将要举兵反叛，和将吏韩昭胤等人商议已定，召马胤孙告诉他说：奉命调任，路经京师，向哪里走方便？

古文：胤孙曰：君命召，不俟驾。
现代文：马胤孙说：君主召命，不等备车。

古文：而先帝新弃天下，临丧赴镇，臣子之忠也。
现代文：而先帝刚弃天下而去，临丧赶任，是臣子的忠诚。

古文：左右皆笑其愚，然从珂心独重之。
现代文：手下人都笑他愚蠢，但李从珂心中却偏偏看重他。

古文：废帝入立，以为户部郎中、翰林学士。
现代文：唐废帝登位，任命他为户部郎中、翰林学士。

古文：久之，拜中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：遇了很久，拜为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：胤孙不通世务，故事多壅塞。
现代文：马胤孙不熟悉世务，因此办事多滞留。

古文：是时，冯道罢匡国军节度使，拜司空。
现代文：这时，冯道罢为匡国军节度使，拜为司空。

古文：司空自唐已来无特拜者，有司不知故事，朝廷议者纷然，或曰司空三公，宰相职也，当参与大政，而宰相卢文纪独以谓司空之职，祭祀扫除而已。胤孙皆不能决。
现代文：司空从唐以来没有专门拜任的人，官府不知道惯例怎样，朝廷议论纷纷，有的说司空属于三公，是宰相职位，应当参与国家大政，而宰相卢文纪独自认为司空这个职位，不过负责祭祀洒扫而已马胤孙也都不能决断。

古文：晋兵起太原，废帝至河阳，是时势已危迫，胤孙自洛来朝行在，人皆冀其有所建言，胤孙献绫三百匹而已。
现代文：晋在太原起兵，唐废帝到河阳，这时形势已很危急，马胤孙从洛阳到河阳朝见，人们都盼他有所建议，马胤孙不过进献了三百匹绸缎而已。

古文：晋高祖入立，罢归田里。
现代文：晋高祖登位，他被罢免回到乡里。

古文：胤孙既学韩愈为文，故多斥浮屠氏之说，及罢归，乃反学佛，撰《法喜集》、《佛国记》行于世。
现代文：马胤孙既然学韩愈做文章，因此常常指斥佛教学说，等到罢任回家后，却反而学佛，着有《法喜集》、《佛国记》传世。

古文：时人诮之曰：佞清泰不彻，乃来佞佛。
现代文：当时人讥诮他说：谄媚清泰还不够，于是来谄媚佛教。

古文：清泰，废帝年号也。
现代文：清泰是唐废帝的年号。

古文：人有戏胤孙曰：公素慕韩愈为人，而常诵傅奕之论，今反佞佛，是佛佞公邪，公佞佛邪？
现代文：有人对马胤孙开玩笑说：你素来倾慕韩愈的为人，又常常诵读傅奕的议论，现在反而讨好佛，这是佛讨好你呢，还是你讨好佛？

古文：胤孙答曰：岂知非佛佞我也？
现代文：马胤孙回答说；怎知不是佛讨好我呢？

古文：时人传以为笑。
现代文：当时人传为笑谈。

古文：后以太子宾客分司居于洛阳，周广顺中卒。
现代文：后来以太子宾客分司住在洛阳。周广顺年间去世。

古文：胤孙卒后，其家婢有为胤孙语者。
现代文：马胤孙去世后，他的家婢有学他说话的人。

古文：初，崔协为明宗相，在位无所发明，既死，而有降语其家，胤孙又然。
现代文：当初，崔协做唐明宗的宰相，在位时毫无建树，死后，家中有学他说话的人，马胤孙又是这样。

古文：时人嘲之曰：生不能言，死而后语云。
现代文：当时人嘲讽说：活着不能说，死了纔说。

古文：少蠢，不修容止，时人莫之知，中条山处士司空图一见以为奇，以其女妻之。
现代文：年轻时愚蠢，不修边幅，当时没有人知道他。中条山隐士司空图一见就觉得他不同一般，把女儿嫁给他。

古文：举进士，事梁为翰林学士、中书舍人。
现代文：考中进士，在坚做翰林学士、中书舍人。

古文：唐庄宗灭梁，贬复州司马，已而以为左散骑常侍兼吏部侍郎、尚书左丞。
现代文：唐庄宗消灭凿，贬为复州司马，不久任命为左散骑常侍兼吏部侍郎、尚书左丞。

古文：废帝欲择宰相，选当时清望官知名于世者，得卢文纪及顗，乃拜顗中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：唐废帝想挑选宰相，要挑选当时知名而清廉有声望的人，得到卢文纪和姚颤，于是拜姚颤为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：顗为人仁恕，不知钱陌铢两之数，御家无法，在相位龊龊无所为。
现代文：姚颤为人仁爱宽容，不懂钱陌铢雨之敷，治家没有法规，在相位碌碌无为。

古文：唐制吏部分为三铨，尚书一人曰尚书铨，侍郎二人曰中铨、东铨。
现代文：唐的制度吏部分为三铨，尚书一人叫尚书铨，侍郎二人叫中铨、柬铨。

古文：每岁集以孟冬三旬，而选尽季春之月。
现代文：每年冬天第一个月下旬集中，而挑选官吏到春季最后一个月纔结束。

古文：天成中，冯道为相，建言：天下未一，选人岁才数百，而吏部三铨分注，虽曰故事，其实徒繁而无益。
现代文：天成中，冯道任宰相，建议说：天下没有统一，每年挑选官吏纔几百人，而吏部三铨分剔输送，虽说是惯例，其实枉自繁琐而没有好处。

古文：始诏三铨合为一，而尚书、侍郎共行选事。
现代文：纔下韶把三铨合在一起，而尚书、侍郎共同负责挑选官吏的事情。

古文：至顗与卢文纪为相，复奏分铨为三。
现代文：到姚频和卢文纪任宰相时，又上奏请求分为三铨。

古文：而循资、长定旧格，岁久多舛，因增损之。
现代文：而循资、长定的旧格，时间长了常有错乱，于是进行修改增损。

古文：选人多不便之，往往邀遮宰相，喧诉不逊，顗等无如之何，废帝为下诏书禁止。
现代文：候选的官吏对此多感不便，往往拦留宰相，喧嚷不恭，姚颠等人不知怎么办，唐废帝因此下诏书禁止。

古文：晋高祖立，罢顗为户部尚书。
现代文：晋高祖登位，罢免姚颠为户部尚书。

古文：卒，年七十五，卒之日，家无馀赀，尸不能敛，官为赗赠乃能敛，闻者哀怜之。
现代文：去世，享年七十五岁，去世时家中没有剩余资产，不能收尸，官府为他送去安葬的物品纔得以收尸，听说的人都哀怜他。

古文：唐民部尚书政会之八代孙，崇龟、崇望其诸父也。
现代文：唐民部尚书刘政会的第八代孙，刘崇龟、刘崇望是他的伯、叔父。

古文：岳名家子，好学，敏于文辞，善谈论。
现代文：刘岳出身名门，文辞敏捷，善于谈论。

古文：举进士，事梁为左拾遗、侍御史。
现代文：考中进士，在梁任左拾遗、侍却史。

古文：末帝时，为翰林学士，累官至兵部侍郎。
现代文：梁末帝时，任翰林学士，几次升迁任兵部侍郎。

古文：梁亡，贬均州司马，复用为太子詹事。
现代文：梁灭亡，贬为均州司马，又任为太子詹事。

古文：故事，吏部文武官告身，皆输硃胶纸轴钱然后给，其品高者则赐之，贫者不能输钱，往往但得敕牒而无告身。
现代文：旧例，吏部文武官吏的任命状，都是在送上朱胶纸轴钱以后纔发给，那些官位高的人就赐给任命状，贫穷的人不能送钱，往往只得到敕牒而没有任命状。

古文：五代之乱，因以为常，官卑者无复给告身，中书但录其制辞，编为敕甲。
现代文：五代动乱，习以为常，官位低的人不再发给任命状，中书只是收录他们的制辞，编成敕甲。

古文：岳建言，以谓制辞或任其材能，或褒其功行，或申以训诫，而受官者既不给告身，皆不知受命之所以然，非王言所以告诏也。
现代文：刘岳建议，认为制辞或记载他们的才能，或赞扬他们的功劳，或申明训诚，而接受官职的人不发给任命状，都不知道马什么任命他，背离了王言诏告臣子的本意。

古文：请一切赐之。
现代文：请求全部赐给任命状。

古文：由是百官皆赐告身，自岳始也。
现代文：从此所有官员都赐给任命状，是从刘岳开始的。

古文：宰相冯道世本田家，状貌质野，朝士多笑其陋。
现代文：宰相冯道世代农家，外貌质朴粗野，朝中士人大多笑他鄙陋。

古文：道旦入朝，兵部侍郎任赞与岳在其后，道行数反顾，赞问岳：道反顾何为？
现代文：冯道黎明进朝，兵部侍郎任赞和刘岳在他后面，冯道定路经常回头看，任赞问刘岳说：冯道为什么回头看？

古文：岳曰：遗下《兔园册》尔。
现代文：刘岳说：丢了《兔园册》而已。

古文：《兔园册》者，乡校俚儒教田夫牧子之所诵也，故岳举以诮道。
现代文：《兔园册》，是乡间学校鄙俚儒生教田夫牧童读的书，因此刘岳拿来讥诮冯道。

古文：道闻之大怒，徙岳秘书监。
现代文：冯道听说后大怒，调任刘岳为秘书监。

古文：其后李愚为相，迁岳太常卿。
现代文：后来李愚任宰相，升任刘岳为太常卿。

古文：初，郑馀庆尝采唐士庶吉凶书疏之式，杂以当时家人之礼，为《书仪》两卷。
现代文：当初，郑余庆曾采纳唐代士人百姓的吉凶书疏格式，夹杂当时家人的礼仪，着《书仪》两卷。

古文：明宗见其起复、冥昏之制，叹曰：儒者所以隆孝悌而敦风俗，且无金革之事，起复可乎？
现代文：唐明宗见其中有为父母守丧没有满期而召任职务、为死去的男女举行婚礼的制度，叹息说：儒生是用来鼓励孝悌而敦厚风俗的，而且没有战事，为父母守丧没有满期就召任职务行吗？

古文：婚，吉礼也，用于死者可乎？
现代文：结婚是吉祥的礼仪，用在死者身上行吗？

古文：乃诏岳选文学通知古今之士，共删定之。
现代文：于是下诏书让刘岳挑选精通古今典章制度的博学之士，共同删定《书仪》。

古文：岳与太常博士段颙、田敏等增损其书，而其事出鄙俚，皆当时家人女子传习所见，往往转失其本，然犹时有《礼》之遗制。
现代文：刘岳和太常博士段颐、田敏等人增删这本书，而内容粗俗鄙俚，都是当时的家人女子传闻习见，往往失去本来面目，但也不时有古代礼制的遗风。

古文：其后亡失，愈不可究其本末，其婚礼亲迎，有女坐婿鞍合髻之说，尤为不经。
现代文：后来亡失了，更加不能考究它们的始末，其中的婚礼迎亲，有女子坐在丈夫马鞍上同打一个发髻的说法，尤其荒诞不经。

古文：公卿之家，颇遵用之。
现代文：公卿士大夫家，往往沿用这种礼仪。

古文：至其久也，又益讹谬可笑，其类甚多。
现代文：时间长了，又更加以讹传讹、错误可笑，这样的例子非常多。

古文：岳卒于官，年五十六，赠吏部尚书。
现代文：刘岳死在任上，享年五十六岁，赠吏部尚书。

古文：子温叟。
现代文：儿子叫刘温叟。

古文：呜呼，甚矣，人之好为礼也在上者不以礼示之，使人不见其本，而传其习俗之失者，尚拳拳而行之。
现代文：唉，人们喜好讲究礼仪已到极点了在上的人不用礼仪来给人们怍示范，使得人们不能见到礼仪的本来面目，而传布民间习俗中错讹的礼仪，还忠谨恳切地推行它。

古文：五代干戈之乱，不暇于礼久矣明宗武君，出于夷狄，而不通文字，乃能有意使民知礼。
现代文：五代干戈动乱，没有时间致力于礼仪已经很久了。唐明宗是个武君，出身于夷狄，又不懂文字，却能有意使百姓懂得礼仪。

古文：而岳等皆当时儒者，卒无所发明，但因其书增损而已。
现代文：而刘岳等人都是当时的儒生，结果无所阐明，只是沿袭那本书加以增删罢了。

古文：马缟，不知其世家，少举明经，又举宏词。
现代文：马缟，不知道他的家世。年轻时考中明经科，又考中宏词科。

古文：事梁为太常少卿，以知礼见称于世。
现代文：奉事梁朝任太常少卿，以通晓礼仪著称于世。

古文：唐庄宗时，累迁中书舍人、刑部侍郎、权判太常卿。
现代文：唐庄宗时，多次升迁任中书舍人、刑部侍郎、权判太常卿。

古文：明宗入立，继唐太祖、庄宗而不立亲庙。
现代文：唐明宗登位，继承唐太祖、唐庄宗却不建亲庙。

古文：缟言：汉诸侯王入继统者，必别立亲庙，光武皇帝立四庙于南阳，请如汉故事，立庙以申孝享。
现代文：马缟说：漠代诸侯王继承皇位的人，必定另建亲庙，漠光武皇帝在南阳建了四所亲庙，请依照汉的旧例，建亲庙表示孝道进行祭祀。

古文：明宗下其议，礼部尚书萧顷等请如缟议。
现代文：唐明宗把他的意见下发，礼部尚书萧顷等人请求采纳马缟的建议。

古文：宰相郑珏等议引汉桓、灵为比，以谓灵帝尊其祖解渎亭侯淑为孝元皇，父苌为孝仁皇，请下有司定谥四代祖考为皇，置园陵如汉故事。
现代文：宰相郑珏等人拟议拿汉桓帝、汉灵帝作比照，认为汉灵帝尊奉他的祖父解渎亭侯刘淑为孝元皇，父亲刘苌为孝仁皇，请求下令让有关部门审定谧号，四代祖父都称皇，依照汉的旧例修建园陵。

古文：事下太常，博士王丕议汉桓帝尊祖为孝穆皇帝，父为孝崇皇帝。
现代文：事情下达给太常，博士王丕议论说汉桓帝尊奉他的祖父为孝穆皇帝，父亲为孝崇皇帝。

古文：缟以谓孝穆、孝崇有皇而无帝，惟吴孙皓尊其父和为文皇帝，不可以为法。
现代文：马缟认为孝穆、孝崇有皇而无帝字，只有昊的孙皓尊奉他的父亲孙和为文皇帝，不能效法。

古文：右仆射李琪等议与缟同。
现代文：右仆射李琪等人的意见和马缟相同。

古文：明宗诏曰：五帝不相袭礼，三王不相沿乐，惟皇与帝，异世殊称。
现代文：唐明宗下韶说：五帝的礼仪不相承袭，三王的乐制不相沿袭，只有皇和帝，不同时代称呼不同。

古文：爰自嬴秦，已兼厥号，朕居九五之位，为亿兆之尊，奈何总二名于眇躬，惜一字于先世。
现代文：从蠃秦开始，就已兼称这两个不同的名号，我身居帝位，为亿兆民众所尊奉，怎么能德皇帝二字于微小的我，而对先世却吝惜一字？

古文：乃命宰臣集百官于中书，各陈所见。
现代文：于是命令宰相大臣召集百官到中书，各抒己见。

古文：李琪等请尊祖祢为皇帝，曾高为皇。
现代文：李琪等人请求尊奉祖庙为皇帝，曾祖、高祖为皇。

古文：宰相郑珏合群议奏曰：礼非天降而本人情，可止可行，有损有益。
现代文：宰相郑珏综合众人意见上奏说：礼仪不是从天而降而是根据人情，可用可不用，有减少有增加。

古文：今议者引古，以汉为据，汉之所制，夫复何依？
现代文：现在议事的人引古为证，把汉代作为依据，汉代的制度，又依据什么？

古文：开元时，尊皋陶为德明皇帝，凉武昭王为兴圣皇帝，皆立庙京师，此唐家故事也。
现代文：开元时，尊奉皋陶为德明皇帝，凉武昭王为兴圣皇帝，都在京师建庙，这是唐家的旧例。

古文：臣请四代祖考皆加帝如诏旨，而立庙京师。
现代文：我请求四代祖父都依诏旨加上帝字，而在京师建庙。

古文：诏可其加帝，而立庙应州。
现代文：于是下诏书同意加帝字，而在应州建庙。

古文：刘岳修《书仪》，其所增损，皆决于缟。
现代文：刘岳修改《书仪》，他增删的部分，都由马缟定夺。

古文：缟又言：缞麻丧纪，所以别亲疏，辨嫌疑。
现代文：马缟又说：缭麻等丧服的礼制，是用来区别亲疏远近，辨明嫌疑误会的。

古文：《礼》，叔嫂无服，推而远之也。
现代文：《礼》书记载，叔嫂间不服丧，是因为推论起来关系疏远的缘故。

古文：唐太宗时，有司议为兄之妻服小功五月，今有司给假为大功九月，非是。
现代文：唐太宗时，官府拟议为哥哥的妻子穿小功丧服五侗月，现在官府给丧假是穿大功丧服九个月，这是不对的。

古文：废帝下其议，太常博士段颙议嫂服给假以大功者，令文也，令与礼异者非一，而丧服之不同者五。
现代文：唐废帝下发他的意见，太常博士段颐议论说：为嫂子服丧给假穿大功丧服九个月，是令文的规定，令文和礼书的不同不止一处，而有五种不同的丧服。

古文：《礼》，姨舅皆服小功，令皆大功。
现代文：《礼》书记载，姨舅都穿小功丧服，令文中都穿大功丧服。

古文：妻父母婿外甥皆服缌，令皆小功。
现代文：妻父母婿外甥都穿鳃麻丧服，令文中都穿小功丧服。

古文：礼、令之不可同如此。
现代文：礼书、令文的不同就像这样。

古文：右赞善大夫赵咸又议曰：丧，与其易也，宁戚。
现代文：右赞善大夫趟咸又建议说：丧礼，与其轻易穿丧服，宁肯心中悲戚。

古文：《仪礼》五服，或以名加，或因尊制，推恩引义，各有所当。
现代文：《仪礼》中的五种丧服，有的是从名分上制定的，有的是从尊卑上制定的，推恩引义，各有所当。

古文：据《礼》为兄之子妻服大功，今为兄之子母服小功，是轻重失其伦也。
现代文：根据《仪礼》为哥哥的儿媳穿大功丧服，现在为嫂子穿小功丧服，造就轻重失次了。

古文：以名则兄子之妻疏，因尊则嫂非卑，嫂服大功，其来已久。
现代文：从名义上看那么哥哥的儿媳疏远，从尊卑上看那么嫂子并不卑下，为嫂子穿大功丧服，由来已久。

古文：令，国之典，不可灭也。
现代文：令文是国家的法典，不能废弃。

古文：司封郎中曹琛，请下其议，并以《礼》、令之违者定议。
现代文：司封郎中曹琛，请求下发他的意见，并依照礼书、令文的不同之处审订。

古文：诏尚书省集百官议。左仆射刘昫等议曰：令于丧服无正文，而嫂服给大功假，乃假宁附令，而敕无年月，请凡丧服皆以《开元礼》为定，下太常具五服制度，附于令。
现代文：下诏书让尚书省召集百官议论<左仆射刘等人议论说：令文对丧服没有正式规定，而为嫂嫂服丧给大功假，是假期宁肯依照令文，而敕令没有年月，请凡是丧服都以《开元礼》为准，交由太常草拟五服制度，附在令文中。

古文：令有五服，自缟始也。
现代文：令文中有五服，是从马缟开始的。

古文：缟明宗时尝坐覆狱不当，贬绥州司马。
现代文：马缟，唐明宗时曾因复核狱讼不当，贬为绥州司马。

古文：复为太子宾客，迁户部、兵部侍郎。
现代文：又任太子宾客，升任户部、兵部侍郎。

古文：卢文纪作相，以其迂儒鄙之，改国子祭酒。
现代文：卢文纪任宰相后，觉得他是迂腐儒生丽看不起他，改任国子祭酒。

古文：卒，年八十，赠兵部尚书。
现代文：去世时，享年八十岁，赠兵部尚书。

古文：崔居俭，清河人也。祖蠡、父荛皆为唐名臣。居俭美文辞，风骨清秀，少举进士。
现代文：崔居俭，清河人祖父崔蠡、父亲崔藷都是唐代名臣<崔居俭的文辞优美，风骨清秀，年轻时考中进士。

古文：梁贞明中，为中书舍人、翰林学士、御史中丞。唐庄宗时，为刑部侍郎、太常卿。崔氏自后魏、隋、唐与卢、郑皆为甲族，吉凶之事，各著家礼。
现代文：梁贞明中，任中书舍人、翰林学士、御史中丞唐庄宗时，任刑部侍郎、太常卿，，崔氏自从后魏、隋、唐以来和卢、郑都是一等世家大族，吉凶的事，各自有家礼记载。

古文：至其后世子孙，专以门望自高，为世所嫉。
现代文：到他们的后代子孙，专门以门望自负，受到世人嫉恨。

古文：明宗崩，居俭以故事为礼仪使，居俭以祖讳蠡，辞不受，宰相冯道即徙居俭为秘书监。
现代文：唐明宗逝世，崔居俭按惯例当任礼仪使，崔居俭因祖父名叫蠡，推辞不接受，宰相冯道就调崔居俭任秘书监。

古文：晋天福四年卒，年七十，赠右仆射。
现代文：晋天福四年去世，享年七十岁，赠右仆射。

古文：居俭拙于为生，居显官，衣常乏，死之日贫不能葬，闻者哀之。
现代文：崔居俭不善谋牛，身居显官，常常缺衣少食，去世时贫穷得不能安葬，听说的人都为他悲展。

古文：父涿，唐末为刑部郎中。
现代文：父亲崔涿，唐末任刑部郎中。

古文：棁少好学，颇涉经史，工于文辞。
现代文：崔税年轻时好学，涉猎经史，擅长文辞。

古文：遭世乱，寓居于滑台，不游里巷者十馀年，人罕识其面。
现代文：遭逢乱世，寄居在滑台，十多年不去里巷游玩，很少有人认识他。

古文：梁贞明三年，举进士甲科，开封尹王瓚辟掌奏记。
现代文：梁贞明三年，考中进士甲科，开封尹王瓒征召他为掌奏记。

古文：棁性至孝，其父涿病，不肯服药，曰：死生有命，何用药为？
现代文：崔税生性很孝顺，他的父亲崔涿患病，不愿吃药，说：生死有命，吃药做什么？

古文：棁屡进医药，不纳。
现代文：崔税多次请医送药，都不接受。

古文：每宾客问疾者，棁辄迎拜门外，泣涕而告之，涿终不服药而卒。
现代文：每当有探病的宾客，崔税就在门外迎拜，哭泣着告诉他们，崔涿最终不吃药而死。

古文：棁居丧哀毁，服除，唐明宗以为监察御史，不拜，逾年再命，乃拜。累迁都官郎中、翰林学士。
现代文：崔税守丧遇于悲哀伤了身体，守丧期满，唐明宗任命他为监察御史，他不接受，一年多内两次任命，纔接受。

古文：晋高祖时，以户部侍郎为学士承旨，权知天福二年贡举。
现代文：晋高祖时，他以户部侍郎的身份担任学士承旨，权知天福二年贡举。

古文：初，棁为学士，尝草制，为宰相桑维翰所改。
现代文：当初，崔税任学士时，曾起草制书，被宰相桑维翰修改。

古文：棁以唐故事学士草制有所改者当罢职，乃引经据争之，维翰颇不乐。
现代文：崔税因唐代惯例，学士起草的制书如被改动就应当免职，于是援引经典据理力争，桑维翰很不高兴。

古文：而棁少专于文学，不能莅事，维翰乃命棁知贡举，棁果不能举职。
现代文：而崔税从小致力于文章学问，不能办事，桑维翰于是任命崔税掌管贡举，崔税果然不能称职。

古文：时有进士孔英者，素有丑行，为当时所恶。
现代文：当时有个进士孔英，素来品行丑恶，为当时人憎恶。

古文：棁既受命，往见维翰，维翰素贵，严尊而语简，谓棁曰：孔英来矣。
现代文：崔税受命管理贡举后，去见桑维翰，桑维翰素来显贵，神态庄严而语言简练，他对崔税说：孔英来了。

古文：棁不谕其意，以谓维翰以孔英为言，乃考英及第，物议大以为非，即罢学干，拜尚书左丞，迁太常卿。
现代文：崔税不懂他的意思，认为桑维翰属意于孔英，就让孔英考上了，受到众人非议，就被罢免学士，拜为尚书左丞，升任太常卿。

古文：五年，高祖诏太常复文武二舞，详定正、冬朝会礼及乐章。
现代文：五年，晋高祖下诏书命太常恢复文武两种舞蹈，详核考定元旦、冬至朝会礼仪和乐章。

古文：自唐末之乱，礼乐制度亡失已久，棁与御史中丞窦贞固、刑部侍郎吕琦、礼部侍郎张允等草定之。
现代文：从唐末动乱以来，礼乐制度亡失已经很久，崔税和御史中丞实贞固、刑部侍郎吕琦、礼部侍郎张允等人共同草定。

古文：其年冬至，高祖会朝崇元殿，廷设宫县，二舞在北，登歌在上。
现代文：逭年冬至，晋高祖在崇元殿朝会，殿廷设置宫悬，文武二舞在北，登歌在上。

古文：文舞郎八佾，六十有四人，冠进贤，黄纱袍，白中单，白练衤盖裆，白布大口袴，革带履。
现代文：文舞郎八行，六十四人，戴进贤冠，穿黄纱袍，白色中单，白绢上衣背心，白布大口裤，革带鞋。

古文：左执籥，右秉翟。
现代文：左手执钥，右手持雉羽。

古文：执籥引者二人。
现代文：持引路大旗的二人。

古文：武舞郎八佾，六十有四人，服平巾帻，绯丝布大袖、绣裆甲金饰，白练衤盖，锦腾蛇起梁带，豹文大口袴，乌靴。
现代文：武舞郎八行，六十四人，戴平头巾，徘丝布大袖、金饰绣缎坎肩，白练上衣，丝锦腾蛇起梁带，豹文大口裤，乌靴。

古文：左执干，右执戚。
现代文：左手拿盾，右手执斧。

古文：执旌引者二人。
现代文：持引路旌旗的二人。

古文：加鼓吹十二按，负以熊钓，以象百兽率舞。
现代文：加鼓吹十二按，背负熊豹，以象征百兽齐舞。

古文：按设羽葆鼓一，大鼓一，金錞一。
现代文：案上设一面羽葆鼓，一面大鼓，一只金锌。

古文：歌、箫、笳各二人。
现代文：歌唱、吹箫、吹笳各二人。

古文：王公上寿，天子举爵，奏《玄同》；
现代文：王公上寿，天子举起酒杯，演奏《玄同》；

古文：三举，登歌奏《文同》；
现代文：举三次，用登歌演奏《文同》；

古文：举食，文舞舞《昭德》，武舞舞《成功》之曲。
现代文：举起食物，文舞演出《昭德曲》，演出武舞《成功曲》。

古文：礼毕，高祖大悦，赐棁金帛，群臣左右睹者皆嗟叹之。
现代文：礼仪举行完毕，晋高祖很高兴，赐金帛给崔税，观看的左右群臣都感叹。

古文：然礼乐废久，而制作简缪，又继以龟兹部《霓裳法曲》，参乱雅音，其乐工舞郎，多教坊伶人、百工商贾、州县避役之人，又无老师良工教习。
现代文：但是礼乐废弛已久，制作的礼乐简单错讹，又接着演奏龟兹部《霓裳法曲》，使雅音混乱。乐工舞郎，多数是教坊伶人、百工商贾、州县逃避徭役的人，又没有老师良工教他们练习。

古文：明年正旦，复奏于廷，而登歌发声悲离烦慝，如《薤露》、《虞殡》之音，舞者行列进退，皆不应节，闻者皆悲愤。
现代文：第二年元旦，又在殿廷演奏，而唱歌发出的声音悲伤烦躁，像《薤露》、《虞殡》的声音，跳舞的人行列进退，都不合节拍，听到的人都很悲愤。

古文：其年高祖崩。
现代文：这年晋高祖逝世。

古文：棁以风痹改太子宾客分司西京以卒。
现代文：崔税因风痹改任太子宾客、分司西京而死。

古文：开运二年，太常少卿陶穀奏废二舞。
现代文：开运二年，太常少卿陶谷奏请废除二舞。

古文：明年，契丹灭晋，耶律德光入京师，太常请备法驾奉迎，乐工教习卤簿鼓吹，都人闻者为之流涕焉。
现代文：第=年，契丹灭晋，耶律德光进入京城，太常请准备法驾迎接，乐工排练卤簿鼓吹，京城的人听到了都为此流泪。

古文：少好学，颇工文辞。
现代文：年轻时好学，十分擅长文辞。

古文：唐末举进士，为秘书省校书郎、集贤校理。
现代文：唐末考中进士，任秘书省校书郎、集贤校理。

古文：唐亡，事梁为监察御史，累迁中书舍人、翰林学士。
现代文：唐灭亡，奉事梁任监察御史，经多次升任为中书舍人、翰林学士。

古文：梁亡，责授怀州司马，遇赦量移，稍迁卫尉少卿。
现代文：梁灭亡，贬为怀州司马，遇上大赦酌情调到别处，逐渐升任卫尉少卿。

古文：天成中，复为中书舍人、翰林学士，累迁尚书右丞承旨。
现代文：天成年间，又任中书舍人、翰林学士，几次升任尚书右丞承旨。

古文：怿笑曰：年少举进士登科，盖偶然尔。
现代文：李悍笑着说：我年轻时考中进士，不过是出自偶然而已。

古文：后生可畏，来者未可量，假令予复就礼部试，未必不落第，安能与英俊为准格？
现代文：后生可畏，后来的人不可估量，假使让我又参加礼部考试，未必不落选，怎能给英俊少年做范文呢？

古文：后迁刑部尚书分司洛阳，卒，年七十馀。
现代文：后来升任刑部尚书，分司洛阳。去世，享年七十多岁。

古文：其九世祖逢尧为唐监察御史，其后世遂不复宦学。
现代文：他的九世祖和逢尧任唐朝的监察御史，后代就不再学做官。

古文：凝父矩，性嗜酒，不拘小节，然独好礼文士，每倾赀以交之，以故凝得与之游。
现代文：和凝的父亲和矩，生性喜好饮酒，不拘小节，但惟独喜欢礼待文士，每每倾尽家资和他们交往，因此和凝得以和这些文士交游。

古文：而凝幼聪敏，形神秀发。
现代文：而和凝从小聪明机敏，形神秀发。

古文：举进士，梁义成军节度使贺瑰辟为从事。瑰与唐庄宗战于胡柳，瑰战败，脱身走，独凝随之，反顾见凝，麾之使去。
现代文：考中进士，梁义成军节度使贺壤征召他为从事贺埭和唐庄宗在胡柳交战，贺壤战败，脱身逃跑，只有和凝跟着他，贺埭回头看见和凝，挥手让他离去。

古文：戒其诸子曰：和生，志义之士也，后必富贵，尔其谨事之因妻之以女。
现代文：告诫他的儿子们说：和生是有志节的义士，以后必定富贵，你们要恭谨地事奉他因而把女儿嫁给他。

古文：是时，进士浮薄，喜为喧哗以动主司。
现代文：翰林学士，知贡举造时，进士大多浮华浅薄，喜好喧哗以便打勤主考官。

古文：主司每放榜，则围之以棘，闭省门，绝人出入以为常。
现代文：主考官每次发榜，就用棘刺护围，关闭省门，禁绝人们出入，习以为常。

古文：凝彻棘开门，而士皆肃然无哗，所取皆一时之秀，称为得人。
现代文：和凝撤除棘刺打开省门，而士人都肃静无声，录取的都是一时秀杰，被称为善于选拔人才。

古文：晋初，拜端明殿学士，兼判度支，为翰林学士承旨。
现代文：后晋初年，拜为端明殿学士，兼判度支，任翰林学士承旨。

古文：高祖数召之，问以时事，凝所对皆称旨。
现代文：晋高祖多次召见他，询问时事，和凝的回答都符合晋高祖的心意。

古文：高祖将幸鄴，而襄州安从进反迹已见。
现代文：晋高祖将要去邺都，而襄州安从进反叛的迹象已经败露。

古文：凝曰：陛下幸鄴，从进必因此时反，则将奈何？
现代文：和凝说：陛下去邺都，安从进必趁这个时候反叛，那怎么办呢？

古文：高祖曰：卿将何以待之？
现代文：晋高祖说：你准备拿什么对付他？

古文：凝曰：先人者，所以夺人也。
现代文：和凝说：先发制人是战胜对方的办法。

古文：请为宣敕十馀通，授之郑王，有急则命将击之。
现代文：请写下宣敕卜多道，交给郑王，一有危急就任命将领进攻。

古文：高祖以为然。
现代文：晋高祖认为不错。

古文：是时，郑王为开封尹，留不从幸，乃授以宣敕。
现代文：造时，郑王任开封尹，留下来没有跟随去邺都，于是把宣敕交给他。

古文：高祖至鄴，从进果反，郑王即以宣敕命骑将李建崇、焦继勋等讨之。
现代文：晋高祖到达邺都，安从进果然反叛，郑王就用宣敕任命骑将李建崇、焦继勋等人讨伐他。

古文：从进谓高祖方幸鄴，不意晋兵之速也，行至花山，遇建崇等兵，以为神，遂败走。出帝即位，加右仆射，岁馀，罢平章事，迁左仆射。
现代文：安从进认为晋高祖刚到邺都，没料到晋兵如此神速，走到花山时，遇上李建崇等人的军队，以为是天兵神将，于是败逃<晋出帝登位，加封和凝右仆射，一年多后，罢免平章事，迁任左仆射。

古文：凝好饰车服，为文章以多为富，有集百馀卷，尝自镂板以行于世，识者多非之。
现代文：和凝喜好打扮车马服饰，写文章以多为富，有集于一百多卷，曾自己刻板傅世，有见识的人大多非议他。

古文：然性乐善，好称道后进之士。唐故事，知贡举者所放进士，以己及第时名次为重。
现代文：但他生性乐于行善，喜好称道后进之士唐的惯例，任知贡举的人发榜录取的进士，以自己考中进士时的名次马重。

古文：凝举进士及第时第五，后知举，选范质为第五。
现代文：和凝考中进士时是第五名，后来任知贡举，选范质为第五名。

古文：后质位至宰相，封鲁国公，官至太子太傅，皆与凝同，当时以为荣焉。
现代文：后来范质位至宰相，封为鲁国公，官做到太子太傅，都和和凝相同，当时人以此为荣。

古文：为人纯厚，美风仪。
现代文：为人纯朴忠厚，风度仪表优美。

古文：事梁将康延孝为从事。晋高祖为保义军节度使，以莹掌书记，自是徙镇常以莹从。
现代文：事奉梁将康延孝为从事<晋高祖任保义军节度使，以赵莹为掌书记，从此调任常常让赵莹跟从。

古文：高祖将起兵太原，以问诸将吏，将吏或赞成之，莹独惧形于色，劝高祖毋反。
现代文：晋高祖将要在太原起兵，询问众将吏，有的赞成，赵莹偏偏露出畏惧的神色，劝晋高祖不要反叛。

古文：高祖虽不用其言，心甚爱之。
现代文：晋高祖虽然没有采用他的意见，但心里很喜爱他。

古文：高祖即位，拜翰林学士承旨、户部侍郎、同中书门下平章事。
现代文：晋高祖登位，拜任他为翰林学士承旨、户部侍郎、同中书门下平章事。

古文：累拜中书令。
现代文：累经升迁至中书令。

古文：是时，出帝童昏，冯玉、李彦韬等用事，与桑维翰争权，乃共谮去之，以莹柔而易制，故复引以为相。
现代文：这时，晋出帝愚昧无知，冯玉、李彦韬等人专权，和桑维翰争权，于是共同诋毁挤走了桑维翰，认为趟莹柔顺容易控制，因此又推荐他为宰相。

古文：契丹灭晋，莹从出帝北徙虏中，莹事兀欲为太子太保。
现代文：契丹灭晋，赵莹跟随晋出帝北迁到敌境，赵莹事奉兀欲为太子太保。

古文：周太祖时，与契丹通好，遣尚书左丞田敏使于契丹，遇莹于幽州，莹见敏悲不自胜。
现代文：周太祖时，与契丹和好，派尚书左丞田敏出使契丹，在幽州遇上趟莹，趟莹见到田敏悲痛欲鲍。

古文：莹子易则、易从。
现代文：趟莹的儿子是赵易则、趟易从。

古文：当其徙而北也，与易从俱，而易则留事汉，官至刑部郎中。
现代文：当他北迁时，和赵易从一道，而赵易则留在汉，官做到刑部郎中。

古文：后莹病将卒，告于契丹，愿以尸还中国，契丹许之。
现代文：后来趟莹患病将死，向契丹申告，希望把尸体送回中原，契丹同意了。

古文：及卒，遣易从护其丧南归。
现代文：等他死后，派趟易从护丧南归。

古文：太祖怜之，赠莹太傅，葬于华阴。
现代文：周太祖哀怜他，追赠赵莹为太傅，埋葬在华阴。

古文：少举进士不中。
现代文：年轻时考进士不中。

古文：冯赟为河东节度使，辟为推官。
现代文：冯赞任河东节度使，征召他为推官。

古文：入拜监察御史，累迁礼部郎中，为盐铁判官。
现代文：入朝任监察御史，累经升迁为礼部郎中，任盐铁判官。

古文：晋出帝纳玉姊为后，玉以后戚知制诰，拜中书舍人。
现代文：晋出帝娶冯玉的姐姐为皇后，冯玉因是皇后的亲戚而任知制诰，拜为中书舍人。

古文：玉不知书，而与殷鹏同为舍人，制诰常遣鹏代作。顷之，玉出为颍州团练使，拜端明殿学士、户部侍郎，迁枢密使、中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：冯玉没有学问，而和殷鹏同任舍人，常派殷鹏代作制诰<遇了一段时间，冯玉出任颖州团练使，拜为端明殿学士、卢部侍郎，升任枢密使、中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：是时，出帝童昏，冯皇后用事，军国大务，一决于玉。
现代文：适时，晋出帝愚昧无知，冯皇后专权，军国大事，都取决于冯玉。

古文：玉尝有疾在告，自刺史已上，宰相不敢除授，以俟玉决。
现代文：冯玉曾患病休假，从刺史以上官吏，宰相不敢任命，而等冯玉决定。

古文：玉除中书舍人卢价为工部侍郎，桑维翰以价资望浅为不可，由是与维翰有隙，维翰由此罢相。玉为相，四方贿，积赀巨万。
现代文：冯玉任命中书舍入卢价为工部侍郎，桑维翰认为卢价资望太浅不行，因此和桑维翰产生矛盾，桑维翰因此被能相、、冯玉担任宰相，四方贿赂，积聚家资上万。

古文：契丹灭晋，张彦泽先以兵入京师，兵士争先入玉家，其赀一夕而尽。
现代文：契丹灭晋，张彦泽率兵先入京师，士兵们争先恐后地进入冯玉家，一夜之间把他的家财抢光。

古文：明日见彦泽，犹谄笑，自言愿得持晋玉玺献契丹，以冀恩奖。
现代文：第二天冯玉见到张彦泽，仍然笑脸谄媚，自称希望能拿着晋的玉玺献给契丹，以便求得恩赐奖赏。

古文：彦泽不纳。
现代文：张彦泽不理他。

古文：出帝之北，玉从入契丹，契丹以为太子太保。
现代文：晋出帝去北方，冯玉跟随进入契丹，契丹任命他为太子太保。

古文：周广顺三年，其子杰自契丹逃归，玉惧，以忧卒。
现代文：周广顺三年，他的儿子冯杰从契丹逃回，冯玉害怕，忧虑而死。

古文：父望，唐司勋郎中。
现代文：父亲卢望，任唐司勋郎中。

古文：质幼聪惠，善属文。
现代文：卢质从小聪明颖慧，善于写文章。

古文：事唐为秘书郎，丁母忧，解职。
现代文：在唐任秘书郎，为母亲服丧，罢职。

古文：后去游太原，晋王以为河东节度掌书记。
现代文：后来去漫游太原，晋王任命他为河东节度掌书记。

古文：质与张承业等定议立庄宗为嗣。庄宗将即位，以质为大礼使，拜行台礼部尚书。
现代文：卢质和张承业等人商定立唐庄宗为继承人唐庄宗将要登位，任命卢质为大礼使，拜为行台礼部尚书。

古文：庄宗即位，欲以质为相。
现代文：唐庄宗登位，想让虐质做宰相。

古文：质性疏逸，不欲任责，因固辞不受。
现代文：卢质生性懒散闲逸，不愿担负责任，因而坚决推辞不接受。

古文：拜太原尹、北京留守，迁户部尚书、翰林学士。
现代文：拜为太原尹、北京留守，升任卢部尚书、翰林学士。

古文：从平梁，权判租庸，迁兵部尚书，后为学士承旨，仍赐论思匡佐功臣。
现代文：跟随唐庄宗平定梁，暂代判租庸，升任兵部尚书，后来任学士承旨，又赐给论思匡佐功臣封号。

古文：初，梁已篡唐，封哀帝为济阴王，既而ＣＧ杀之，瘗于曹州。
现代文：当初，梁篡取唐后，封唐哀帝为济阴王，不久用毒酒害死他，埋在曹州。

古文：同光三年，庄宗将议改葬，而曹太后崩，乃止。
现代文：同光三年，唐庄宗将商议改葬，而曹太后逝世，于是作罢。

古文：质乃建议立庙追谥，谥曰昭宣光烈孝皇帝，庙号景宗。
现代文：卢质于是建议修庙追加谧号，谧号叫昭宣光烈孝皇帝，庙号叫景宗。

古文：天成四年八月戍申，明宗御文明殿，遣质奉册立庙于曹州。
现代文：天成四年八月戊申，唐明宗到文明殿，派卢质奉册在曹州建庙。

古文：而议者以谓辉王不幸为贼臣所立，而昭宗、何皇后皆为梁所弑，遂以亡国，而昭宣光烈非所宜称，且立庙称宗而不入太庙，皆非是。共以此非质，大臣亦知其不可，乃奏去庙号。
现代文：而议事的人认为辉王不幸被贼臣拥立，而唐昭宗、何皇后都被梁杀死，因而亡国，不宜称昭宣光烈，而且立庙称宗却不进入太庙，都不对，，共同以此非难卢贸，大臣们也知道这样布行，于是上奏请求取消庙号。

古文：秦王从荣坐谋反诛，质以右仆射权知河南府事。
现代文：秦土李从荣因谋反被杀，卢质以右仆射代管河南府事。

古文：废帝反凤翔，愍帝发兵诛之，竭帑藏以厚赏，而兵至凤翔皆叛降。
现代文：唐废帝在凤翔反叛，唐愍帝出兵讨伐他，用盎钱库的钱重赏，而军队到凤翔后都叛降了。

古文：废帝悉将而东，事成许以重赏，而军士皆过望。
现代文：唐废帝率领全部降兵束去，许诺事成后重赏，士兵们都大喜过望。

古文：废帝入立，有司献籍数甚少，废帝暴怒。
现代文：唐废帝登位，有关部门进献的钱很少，唐废帝十分恼怒。

古文：自诸镇至刺史，皆进钱帛助国用，犹不足，三司使王玫请率民财以佐用。
现代文：从各藩镇到刺史，都进献钱和丝绸补充国用，还是不够，三司使王玫请求按比例征收百姓的财物补足国用。

古文：乃使质与玫等共议配率，而贫富不均，怨讼并起，囚系满狱。
现代文：于是让卢质和王玫等人共同议定分配的比例，而贫富不均，怨恨和诉讼一并产生，监狱凶犯爆满。

古文：六七日间，所得不满十万。废帝患之，乃命质等借民屋课五月，由是民大咨怨。
现代文：六匕天中，得到的钱不足十万，，唐废帝对此担忧，于是命令卢质依据民房征税五个月，因此百姓很不满意。

古文：晋高祖入立，质以疾分司西京，拜太子太保。
现代文：晋高祖登位，卢质因病分管西京，拜为太子太保。

古文：卒，年七十六，赠太子太师，谥曰文忠。
现代文：去世，享年七十六岁，赠太子太师，谧号文忠。

古文：父兗，为横海军节度判官。
现代文：父亲吕充，任横海军节度判官。

古文：节度使刘守文与其弟守光以兵相攻，守文败死，其吏民立其子延祚而事之，以兗为谋主。
现代文：节度使刘守文和他的弟弟刘守光率兵相互攻打，刘守文战败而死，那里的官吏百姓拥立他的儿子刘延祚并事奉他，以吕兖为主要谋臣。

古文：已而延祚又为守光所败，兗见杀。
现代文：不久刘延祚又被刘守光打败，吕兖被杀。

古文：守光怒兗，并族其家。
现代文：刘守光愤恨吕充，一并把他的家灭族。

古文：琦年十五，见执，将就刑，兗故客赵玉绐其监者曰：此吾弟也。
现代文：吕琦十五岁，被抓到，将要行刑，吕充过去的门客趟玉欺骗监刑的人说：这人是我的弟弟。

古文：监者信之，纵琦去。
现代文：监刑的人相信了，放吕琦离去。

古文：玉与琦得俱走，琦足弱不能行，玉负之而行，逾数百里，变姓名，乞食于道，以免。
现代文：赵玉和吕琦得以一起逃跑，吕琦双足无力不能行走，趟玉背着他走，走过几百里地，改名换姓，在路上讨饭，得以幸免。

古文：琦为人美风仪，重节概，少丧其家，游学汾、晋之间。
现代文：吕琦风度仪表俊美，看重气节，年幼失家，在汾、晋间游学。

古文：唐庄宗镇太原，以为代州军事推官。
现代文：唐庄宗镇守太原，任命他为代州军事推官。

古文：河阳主藏吏盗所监物，下军巡狱，狱吏尹训纳赂反其狱，其冤家诉于朝，下御史台按验，得训赃状，奏摄训赴台。
现代文：河阳主藏吏盗窃监管的财物，投进军中监狱审理，狱吏尹训接受贿赂推翻诉讼，他的冤家向朝廷申诉，下令御史台查核，发现尹训受贿，上奏抓捕尹训到御史台。

古文：训为安重诲所庇，不与，琦请不已，训惧自杀，狱乃辨，蒙活者甚众。
现代文：尹训受安重诲庇护，没有交给御史台，吕琦不断奏请，尹训畏罪自杀，诉讼纔办明，因此活下来的人很多。

古文：岁馀，迁礼部郎中、史馆修撰。
现代文：一年多后，升任礼部郎中、史馆修撰。

古文：长兴中，废帝失守河中，罢居清化坊，与琦同巷，琦数往过之。
现代文：长兴年问，唐废帝在河中失守，罢任住在清化坊，和吕琦同在一个巷子，吕琦多次前去拜访他。

古文：后废帝入立，待琦甚厚，拜知制诰、给事中、枢密院直学士、端明殿学士。是时，晋高祖镇河东，有二志，废帝患之，琦与李崧俱备顾问，多所裨画。
现代文：后来唐废帝登位，对吕琦很好，拜为知制诰、给事中、枢密院直学士、端明殿学士，这时，晋高祖镇守河东，有二心，唐废帝为此担心，吕琦和李崧都作他的顾问，帮助出了许多主意。

古文：琦言：太原之患，必引契丹为助，不如先事制之。
现代文：吕琦说：太原的祸乱，必定向契丹求助，不如先发制人。

古文：自明宗时王都反定州，契丹遣秃馁、荝剌等助都，而为赵德钧、王晏球所败，秃馁见杀，荝剌等皆送京师。
现代文：自从唐明宗时王都在定州反叛，契丹派秃馁、蓟刺等人援助王都，而被赵德钧、王晏球打败，秃馁被杀，蓟刺等人都被送到京师。

古文：其后契丹数遣使者求荝剌等，其辞甚卑恭，明宗辄斩其使者不报。
现代文：后来契丹多次派使臣索求蓟刺等人，言语十分谦卑恭敬，唐明宗就杀掉使臣不予理睬。

古文：而东丹王又亡入中国，契丹由此数欲求和。
现代文：而束丹王又逃进中原，契丹因此多次想求和。

古文：琦因言：方今之势，不如与契丹通和，如汉故事，岁给金帛，妻之以女，使强籓大镇顾外无所引援，可弭其乱心。
现代文：吕琦接着说：当今的形势，不如和契丹讲和，依照汉的旧例，每年供给契丹金银丝绸，嫁女给他们，使得强藩大镇看到外族没有什么人可以引来援助自己，这样就可以消除他们作乱的打算。

古文：崧以琦语语三司使张延朗，延朗欣然曰：苟能纾国患，岁费县官十数万缗，责吾取足可也因共建其事。
现代文：李崧把吕琦的话告诉三司使张延朗，张延朗高兴地说：如果能够缓解国家的灾患，每年花费朝廷几十万缉，责令我拿够此数就行了因而一同策划这事。

古文：废帝大喜，佗日以琦等语问枢密直学士薛文遇，文遇大以为非，因诵戎昱社稷依明主，安危托妇人之诗，以诮琦等。
现代文：唐废帝非常高兴，有一天拿吕琦等人的话询问枢密直学士薛文遇，薛文遇认为很不对，因而口诵戎昱社稷依明主，安危托妇人的诗句，藉以讥诮吕琦等人。

古文：废帝大怒，急召崧、琦等问和戎计如何。
现代文：唐废帝大怒，紧急召来李崧、吕琦等人询问和戎的计策怎样。

古文：琦等察帝色怒，亟曰：臣等为国计，非与契丹求利于中国也。
现代文：吕琦等人察觉皇帝脸带怒气，急忙说：我们为国家考虑，不是帮助契丹谋取中原的利益。

古文：帝即发怒曰：卿等佐朕欲致太平而若是邪？
现代文：皇帝就发怒说：你们想帮我达到太平却像这样做吗？

古文：朕一女尚幼，欲弃之夷狄，金帛所以养士而捍国也，又输以资虏，可乎？
现代文：我的一个女儿还小，想把她丢给夷狄，金银绸缎是用来养兵卫国的，又送去资助敌人，行吗？

古文：崧等惶恐拜谢，拜无数，琦足力乏不能拜而先止。
现代文：李崧等人惶恐不安地下拜请罪，下拜无数次后，吕琦足上无力不能下拜而先停了。

古文：帝曰：吕琦强项，肯以人主视我邪琦曰：臣素病羸，拜多而乏，容臣少息。
现代文：皇帝说：吕琦倔翠，肯把我看成君主吗？吕琦说：我素来羸弱多病，下拜多了就无力，让我稍稍休息一下。

古文：顷之喘定，奏曰：陛下以臣等言非，罪之可也，虽拜何益？
现代文：过了一会儿喘息停止，上奏说：陛下认为找们说得不对，可以治罪，即使下拜有什么好处？

古文：帝意稍解，曰：勿拜。
现代文：皇帝的怒意逐渐消除，说：不要下拜了。

古文：赐酒一卮而遣之，其议遂寝。
现代文：赐给一杯酒让他们回去，议和的事就作罢了。

古文：因迁琦御史中丞，居数月，复为端明殿学士。
现代文：接着迁吕琦为御史中丞，过了几个月，又授任端明殿学士。

古文：其后晋高祖起太原，果引契丹为助，遂以亡唐。
现代文：后来晋高祖在太原起兵，果然引来契丹援助，于是消灭了唐。

古文：赵玉仕至职方员外郎，琦事之如父，玉疾，亲尝药扶侍，及卒，为其家主办丧葬。
现代文：趟玉官做到职方员外郎，吕琦像对待父亲一样事奉他，趟玉有病，亲自尝药扶侍，到死时，为他家主办丧葬。

古文：玉子文度幼孤，琦教以学，如己子，后举进士及第云。
现代文：趟玉的儿子趟文度年幼丧父，吕琦教他读书，像对自己的儿子一样，后来考中了进士。

古文：琦有子馀庆、端。
现代文：吕琦有儿子叫吕余庆、吕端。

古文：少以儒学知名，唐明宗时为右补阙，直弘文馆。
现代文：年轻时以儒学闻名，唐明宗时任右补阙，直弘文馆。

古文：晋高祖镇太原，融为观察判官。高祖徙郓，欲据太原拒命，延见宾佐，问以可否，而坐中或赞成之，或恐惧不敢言，融独从容对曰：融本儒生尔，军旅之事，未尝学也，进退存亡之理，岂易言哉高祖不之责也。
现代文：晋高祖镇守太原，薛融任观察判官／晋高祖调任郫州，想占据太原抗拒任命，召见宾僚，询问可否，而在座的人有的赞成，有的恐惧不敢说话，惟独薛融从容自如地回答说：我薛融原是儒生而已，军队的事，不曾学习，进退存亡的道理，难道能轻易说吗晋高祖没有责备他。

古文：高祖入立，拜吏部郎中，兼侍御史知杂事。
现代文：晋高祖登位，拜他为吏部郎中，兼侍御史知杂事。

古文：累拜左谏议大夫，迁中书舍人。
现代文：累经升迁为左谏议大夫，升任中书舍人。

古文：融曰：文辞非臣所长也。
现代文：薛融说：文辞不是我擅长的。

古文：遂辞不拜。
现代文：于是推辞不接受。

古文：时诏修洛阳大内，融上疏切谏，高祖褒纳其言，即诏罢其役。
现代文：当时下韶修洛阳皇官，薛融上疏急切谏阻，晋高祖赞扬并采纳了他的意见，随即下诏停止修建宫殿。

古文：迁御史中丞，改尚书右丞，分司西京。
现代文：升任御史中丞，改为尚书右丞，分司西京。

古文：卒，年六十。
现代文：去世，享年六十岁。

古文：父鼎，唐末为容管经略使。
现代文：父亲何鼎，唐末任容管经略使。

古文：泽少好学，长于歌诗。
现代文：何泽年轻好学，擅长歌诗。

古文：举进士，为洛阳令。
现代文：考中进士，任洛阳令。

古文：唐庄宗好畋猎，数践民田，泽乃潜身伏草间伺庄宗，当马谏曰：陛下未能一天下以休兵，而暴敛疲民以给军食。
现代文：唐庄宗喜好打猎，多次践踏民田，何泽就潜身埋伏在草丛中等唐庄宗，挡着他的马谏阻说：陛下没能统一天下以消除战事，却对疲惫的百姓横征暴敛以供给军需。

古文：今田将熟，奈何恣畋游以害多稼？
现代文：眼下庄稼正要成熟，怎么能放纵打猎游乐损害众多庄稼？

古文：陛下不听臣言，愿赐臣死于马前，使后世知陛下之过。
现代文：陛下如果不听取我的意见，希望赐我死在马前，让后世知道陛下的过错。

古文：庄宗大笑，为之止猎。
现代文：唐庄宗大笑，因此停止了打猎。

古文：拜仓部郎中。
现代文：授何泽为仓部郎中。

古文：明宗时，数上书言事。
现代文：庸明宗时，多次上书论事。

古文：明宗幸汴州，又欲幸鄴，而人情不便，大臣屡言不听；
现代文：唐明宗驾临汴州，又想到邺都，而人心不安，大臣们多次劝说都小采纳；

古文：泽伏閤切谏，明宗嘉之，拜吏部郎中、史馆修撰。
现代文：何泽拜伏在官阙下急切谏阻，唐明宗赞扬他，拜为吏部郎中、史馆修撰。

古文：泽外虽直言，而内实邪佞，尝于内殿起居，班退，独留，以笏叩颡，北望而呼曰：明主，明主闻者皆哂之。
现代文：何泽表面上虽然直言不讳，而内心其实奸邪谄媚，曾在内殿请安，朝班退下后，独自留下，用手板敲打额头，北望呼叫说：英明的君主，英明的君主听见的人都讥笑他。

古文：五代之际，民苦于兵，往往因亲疾以割股，或既丧而割乳庐墓，以规免州县赋役。
现代文：五代时，老百姓苦于用兵打仗，常常因亲人患病而割下自己腿上的肉来治病，有的已经死了还在守护坟墓的小屋中割下乳房，以便设法免去州县赋役。

古文：户部岁给蠲符，不可胜数，而课州县出纸，号为蠲纸。
现代文：卢部每年下达免除租赋的文书，不可胜数，而责令州县出纸，号称免租纸。

古文：泽上书言其敝，明宗下诏悉废户部蠲纸。
现代文：何泽上书论说它的害处，唐明宗下诏全部废除户部免租纸。

古文：泽与宰相赵凤有旧，数私于凤，求为给谏。
现代文：何泽和宰相赵凤有旧交，多次向趟凤表诉私衷，请求任命他为给谏。

古文：凤薄其为人，以为太常少卿。
现代文：趟凤看不起他的为人，任命他为太常少卿。

古文：敕未出而泽先知之，即称新官上章自诉。
现代文：敕命还没发布而何泽已事先知道，就署上新官名上章申诉。

古文：章下中书，凤等言：泽未拜命而称新官，轻侮朝廷，请坐以法。
现代文：他的奏章下到中书省，赵凤等人说：何泽还没有被任命受职就以新官自称，轻侮朝廷，请依法处理。

古文：乃以太仆少卿致仕，居于河阳。
现代文：于是以太仆少卿身份退休，住在河阳。

古文：泽时年已七十，尚希仕进，即遣婢宜子诣匦上章言事，请立秦王为皇太子。
现代文：何泽当时已经七十岁，还希求升官，随即派奴婢宜子到朝廷投书论事，请求立秦王为皇太子。

古文：秦王素骄，多不轨，遂成其祸，由泽而始。
现代文：秦王素来骄横，常常行为不轨，于是酿成灾祸，这是从何泽开始的。

古文：晋高祖入立，召为太常少卿，以疾卒于家。
现代文：晋高祖登位，征召他为太常少卿，因病死在家中。

古文：唐左仆射起之曾孙。
现代文：唐左仆射王起的曾孙。

古文：父荛，官至右司郎中。
现代文：父亲王莞，官做到右司郎中。

古文：权举进士，为右补阙。
现代文：王权考中进士，任右补阙。

古文：唐亡，事梁为职方员外郎、知制诰、翰林学士，累迁御史中丞。
现代文：唐灭亡，在梁任职方员外郎、知制诰、翰林学士，累经升迁为御史中丞。

古文：起为右庶子，累迁户部尚书。
现代文：起用为右庶子，累经升迁为户部尚书。

古文：是时，高祖以父事契丹，权当奉使，叹曰：我虽不才，安能稽颡于穹庐乎？
现代文：这时，晋高祖把塞丑当父亲事奉，王权应当奉命出使契丹，感叹说：我虽然没有才能，又怎能在毡帐中跪拜？

古文：因辞不行，坐是停任。
现代文：因而推辞不去，因此被停职。

古文：为人明敏好学。
现代文：为人聪明机敏好学。

古文：为宁晋、乐寿县令，有善政，县人立碑以颂之。
现代文：任宁晋、乐寿县令，有政绩，县中人立碑颂扬他。

古文：郭崇韬镇成德，辟为从事。
现代文：郭崇韬镇守成德，征召他为从事。

古文：明宗时，为尚书郎。
现代文：唐明宗时，任尚书郎。

古文：安重诲为枢密使，荐圭直学士。
现代文：安重诲任枢密使，推荐史圭为直学士。

古文：故事，直学士职虽清，而承领文书，参掌庶务，与判官无异。
现代文：按旧例，直学士职位虽然清闲，但承领文书，参加掌管众多事务，和判官没有差别。

古文：重诲素不知书，倚圭以备顾问，始白许圭升殿侍立。
现代文：安重诲素来不知书，依靠史圭作顾问，就请求准许史圭上殿侍立。

古文：枢密直学士升殿自圭始。
现代文：枢密直学士上殿是从史圭开始的。

古文：改尚书右丞，判吏部铨事。
现代文：史圭改任尚书右丞，判吏部铨事。

古文：重诲败死，圭出为贝州刺史。
现代文：安重诲败死，史圭出任贝州刺史。

古文：罢归常山，闭门绝人事，出入闾里乘辎軿车。
现代文：罢免回到常山，闭门谢绝人事交往，出入里巷都乘坐有屏蔽的车子。

古文：晋高祖立，召拜刑部侍郎、盐铁副使，迁吏部侍郎，分知铨事，有能名。
现代文：晋高祖登位，召拜为刑部侍郎、盐铁副使，升任吏部侍郎，分知铨事，有能干的称誉。

古文：以疾罢，卒于常山。
现代文：因病罢免，死在常山。

古文：少仕州，摄参军。
现代文：年轻时在州中做官，代理参军。

古文：刘守光乱，敏避之沧州，遂客于梁，久不调。
现代文：刘守光作乱，龙敏逃避到沧州，于是在梁客居，很久没有调任。

古文：敏素善冯道，道为唐庄宗从事，乃潜往依之。
现代文：龙敏素来和冯道交好，冯道任唐庄宗的从事，于是暗中去依附他。

古文：监军张承业谓道曰：闻子有客，可与俱来。
现代文：监军张承业对冯道说：听说你有客人，可以和他一道来。

古文：道以敏见承业，承业辟敏监军巡官，使掌奏记。
现代文：冯道让龙敏拜见张承业，张承业推举龙敏担任监军巡官，让他掌管奏记。

古文：庄宗即位，召拜司门员外郎。
现代文：唐庄宗登位，召拜为司门员外郎。

古文：敏父咸式，年七十馀，而其祖父年九十馀，皆在鄴，敏乃求为兴唐尹，事祖、父以孝闻。
现代文：龙敏的父亲龙咸式，七十多岁，而他的祖父九十多岁，都在邺都，龙敏于是请求任兴唐尹，事奉祖父、父亲，以孝顺闻名。

古文：丁母忧，去职。
现代文：为母亲服丧，离职。

古文：赵在礼反，逼敏起视事。
现代文：趟在礼反叛，催逼龙敏出来处理事务。

古文：明宗即位，在礼镇沧州，敏乃复得居丧。
现代文：唐明宗登位，赵在礼镇守沧州，龙敏纔又得以守丧。

古文：服除，累拜兵部侍郎。
现代文：服完丧，多次升迁为兵部侍郎。

古文：冯赟留守北京，辟敏副留守。
现代文：冯赞留守北京，推举龙敏为副留守。

古文：赟入为枢密使，敏拜吏部侍郎。
现代文：冯簧任枢密使，龙敏被授焉吏部侍郎。

古文：是时，晋高祖起太原，乞兵契丹。
现代文：这时，晋高祖在太原起兵，向契丹请求援兵。

古文：唐废帝在怀州，赵德钧父子有异志，张敬达屯于晋安，势甚危急。
现代文：唐废帝在怀州，趟德钧父子有二心，张敬达屯驻在晋安，形势十分危急。

古文：废帝问计从臣，敏曰：晋所恃者契丹也。
现代文：唐废帝询问跟随他的臣子有什么办法，龙敏说：晋仗恃的是丹。

古文：东丹王失国之君，今在京师，若以兵送东丹自幽州而入西楼，契丹且有内顾之忧，何暇助晋？
现代文：柬丹王是失去国家的君主，现在在京师，如果用兵送柬丹王从幽州进入西楼，契丹将有内颅之忧，哪有闲暇援助晋？

古文：晋失契丹，大事去矣。
现代文：晋失去契丹的支援，大事就完了。

古文：又谓李懿曰：敏，燕人也，能知德钧。
现代文：又对李懿说：我龙敏是燕人，能够了解赵德钧。

古文：德钧为将，守城婴堑，笃励健兒而已。
现代文：趟德钧为将领，依据壕沟守城，一心鼓励士兵罢了。

古文：使其当大敌，奋不顾身，非其能也。
现代文：要让他身当大敌，奋不顾身，不是他的才能。

古文：况有异志乎？
现代文：何况有二心呢？

古文：今闻驾前之马，犹有五千，愿得壮者千匹，健兵千人，与勇将郎万金，自平遥沿山冒虏中而趋官砦，且战且行，得其半达，则事济矣懿为言之废帝，废帝莫能用。
现代文：听说现在皇帝的马还有五千匹，希望得到壮马一千匹，矫健的士兵一千人，和勇将郎万金一道，从平适沿着山路进入契丹境内而前往官寨，一面走一面打，能够走完一半的路程，事情就成功了。李懿替他告诉唐废帝，唐废帝没有采用。

古文：历晋为太常卿，使于吴越。
现代文：在晋历任太常卿，出使到昊越。

古文：是时，使吴越者，见吴越王皆下拜，敏独揖之。
现代文：这时，出使昊越的人，见到昊越王都要下拜，龙敏偏偏对他作揖。

古文：还，迁工部侍郎。
现代文：返回，升任工部侍郎。

古文：乾祐元年，疡发于首卒，赠右仆射。
现代文：干佑元年，头上发疮而死，赠右仆射。

古文：崧幼聪敏，能文章，为镇州参军。
现代文：李崧年幼时聪明机敏，能写文章，任镇州参军。

古文：唐魏王继岌为兴圣宫使，领镇州节度使，以推官李荛掌书记。
现代文：唐魏王李继岌任兴圣官使，领镇州节度使，委任推官李莞为掌书记。

古文：崧谓掌书吕柔曰：魏王皇子，天下之望，书奏之职，非荛所当。
现代文：李崧对掌书记吕柔说：魏王是皇子，是天下的希望，掌管害奏的职务，不是李莞所能胜任的。

古文：柔私使崧代为之，以示卢质、冯道，道等皆以为善。
现代文：吕柔擅自让李崧代替李莞，把他写的文稿拿给卢质、冯道看，冯道等人都觉得好。

古文：乃以崧为兴圣宫巡官，拜协律郎。
现代文：于是任命李崧为兴圣官巡官，拜为协律郎。

古文：继岌与郭崇韬代蜀，以崧掌书记。
现代文：李继岌和郭崇韬伐蜀，任命李崧马掌书记。

古文：继岌已破蜀，刘皇后聪谗者言，阴遣人之蜀，教继岌杀崇韬，人情不安。
现代文：李继岌攻破蜀后，刘皇后听信别人的谗言，暗中派人到蜀，叫李继岌杀掉了郭崇韬，当时军心不安。

古文：崧入见继岌曰：王何为作此危事？
现代文：李崧进见李继岌说：大王为什么要做这样危险的事情？

古文：诚不能容崇韬，至洛诛之何晚？
现代文：如果确实容不下郭崇韬，到洛阳杀他就晚了吗？

古文：今远军五千里，不见咫尺之诏杀大臣，动摇人情，是召乱也。
现代文：现在军队在外五千里远，没有看见一尺诏书就杀死大臣，动摇人心，这是招乱。

古文：继岌曰：吾亦悔之，奈何？
现代文：李继岌说：我也后悔，怎么办呢？

古文：崧乃召书吏三四人，登楼去梯，夜以黄纸作诏书，倒用都统印，明旦告谕诸军，人心乃定。
现代文：李崧于是召来三四个书吏，登上楼撤掉梯子，晚上用黄纸伪造诏书，倒盖上都统印章，第二天黎明告谕各军，军心纔安定下来。

古文：师还，继岌死于道。
现代文：军队返回，李继岌死在路上。

古文：崧至京师，任圜判三司，用崧为盐铁判官，以内忧去职还乡里。
现代文：李崧回到京师，任圜判三司，任命李崧为盥铁判官，因母亲去世离任回到乡里。

古文：服除，范延光居镇州，辟崧掌书记。
现代文：守丧完毕，范延光在镇州，征召李崧任掌书记。

古文：延光为枢密使，崧拜拾遗，直枢密院。
现代文：范延光任枢密使，李崧被拜为拾遣，直枢密院。

古文：累迁户部侍郎、端明殿学士。
现代文：屡经升迁为户部侍郎、端明殿学士。

古文：长兴中，明宗春秋高，秦王从荣多不法，晋高祖为六军副使，惧祸及，求出外籓。
现代文：长兴中，唐明宗年岁已高，秦王李从荣常常不守法纪，晋高祖任六军副使，怕殃及自己，请求出任外藩。

古文：是时，契丹入雁门，明宗选将以捍太原，晋高祖欲之。
现代文：这时，契丹进入雁门，唐明宗挑选将领保卫太原，晋高祖想去。

古文：枢密使范延光、赵延寿等议将，久不决，明宗怒甚，责延寿等，延寿等惶恐，欲以康义诚应选，崧独曰：太原，国之北门，宜得重臣，非石敬瑭不可也由是从崧议。
现代文：枢密使范延光、赵延寿等人商议挑选将领，很久不能决定，唐明宗很愤怒，斥责赵延寿等人，赵延寿等人惶恐不安，想让康义诚应选，李崧偏偏说：太原，是国家的北门，应当用重臣把守，非用石敬瑭不可因此采纳了李崧的意见。

古文：晋高祖深德之，阴遣人谢崧曰：为浮屠者，必合其尖。
现代文：晋高祖非常感激他，暗中派人告谢李崧说：修建佛塔的人，必定合拢塔尖。

古文：盖欲使崧终始成己事也。
现代文：想让李崧始终成全自己的事。

古文：其后晋高祖以兵入京师，崧窜匿伊阙民家，晋高祖召为户部侍郎，拜中书侍郎、同中书门下平章事兼枢密使。
现代文：后来晋高祖率兵进入京师，李崧逃窜藏在伊阙百姓家中，晋高祖召他任户部侍郎，拜为中书侍郎、同中书门下平章事兼枢密使。

古文：高祖崩，出帝即位，以崧兼判三司，与冯玉对掌枢密。
现代文：受壶祖逝世，晋出帝登位，任命李崧兼判三司，和冯玉共同掌管枢密院。

古文：是时，晋兵败契丹于阳城，赵延寿在幽州，诈言思归以诱晋兵，崧等信之。
现代文：这时，晋兵在阳城打败契丹，赵延寿在幽州，诈称想回来以便诱惑晋兵，李崧等人相信了。

古文：初，汉高祖在晋，掌亲军，为侍卫都指挥使，与杜重威同制加平章事，汉高祖耻之，怒不肯谢，晋高祖遣和凝谕之，乃谢。
现代文：当初，漠高祖在晋，掌管亲军，任侍卫都指挥使，和杜重威同一诏书加平章事，汉高祖对此感到耻辱，发怒不肯谢恩，晋高祖派和凝开导他，纔谢恩。

古文：其后汉高祖出居太原，重威代为侍卫使，崧亦数称重威之材，于是汉高祖以崧为排己，深恨之。
现代文：后来汉高祖出京任战住在太原，杜重威代任侍卫使，李崧也多次称赞杜重威的才能，于是汉高祖认为李崧排斥自己，十分恨他。

古文：契丹耶律德光犯京师，德光素闻延寿等称崧为人，及入京师，谓人曰：吾破南朝，得崧一人而已乃拜崧太子太师。
现代文：契丹耶律德光侵犯京师，耶律德光素来听赵延寿等人称赞李崧的为人，等到进入京师后，对人说：我攻破南面的朝廷，是要得到李崧一人罢了于是拜李崧为太子太师。

古文：契丹北还，命崧以族俱行，留之镇州。
现代文：契丹北归，命令李崧率领他的族人一起走，把他留在镇州。

古文：其后麻荅弃镇州，崧与冯道等得还。
现代文：后来麻苔放弃镇州，李崧和冯道等人得以返回。

古文：高祖素不悦崧，又为怨者谮之，言崧为契丹所厚，故崧遇汉权臣，常惕惕为谦谨，莫敢有所忤。
现代文：汉高祖素来不喜欢李崧，李崧又被怨恨他的人诋毁，说李崧受到契丹的厚待，因此李崧碰上汉的权臣，常常忧惧地谦恭谨慎，不敢有所违忤。

古文：汉高祖入京师，以崧第赐苏逢吉，崧家遭乱，多埋金宝，逢吉悉有之。
现代文：汉高祖进入京师，把李崧的府第赐给苏逢吉，李崧家遭逢乱世，家中埋下很多金银财宝，苏逢吉全部据为己有。

古文：而崧弟屿、ＨＸ与逢吉子弟同舍，酒酣，出怨言，以为夺我第。
现代文：而李崧的弟弟李屿、李峩和苏逢吉的子弟同住一起，酒酣耳热，口出怨言，认为侵夺了他们的府第。

古文：汉法素严，杨邠、史弘肇多滥弄法。
现代文：漠的法令素来严酷，杨郇、史弘肇常常滥用刑法。

古文：屿仆葛延遇为屿商贾，多干没其赀，屿笞责之。
现代文：李屿的仆人葛延遇为李屿做买卖，常常侵吞他的资财，李屿鞭打斥责他。

古文：延遇夜宿逢吉部曲李澄家，以情告澄。
现代文：葛延遇晚上住在苏逢吉的部下李澄家，把事情告诉李澄。

古文：是时，高祖将葬睿陵，河中李守贞反。
现代文：这时，汉高祖将安葬在睿陵，河中李守贞反叛。

古文：澄乃教延遇告变，言崧与其甥王凝谋因山陵放火焚京师，又以蜡丸书通守贞。
现代文：李澄于是唆使葛延遇报告作乱，说李崧和他的外甥王凝图谋趁安葬高祖将放火烧京师，又用蜡丸书勾结李守贞。

古文：逢吉遣人召崧至第，从容告之，崧知不免，乃以幼女托逢吉。
现代文：苏逢吉派人召李崧到家里，从容自如地告诉他，李崧知道不能幸免，于是把幼女托付给苏逢吉。

古文：逢吉送崧侍卫狱。
现代文：苏逢吉送李崧到侍卫狱。

古文：崧出乘马，从者去，无一人，崧恚曰：自古岂有不死之人，然亦岂有不亡之国乎乃自诬伏，族诛。
现代文：李崧出来骑在马上，跟随他的人离去了，浚留下一人，李崧气愤地说：自古以来难道有不死的人，难道有不灭亡的国家吗于是自己编造罪状伏罪，被灭族。

古文：崧素与翰林学士徐台符相善，后周太祖入立，台符告宰相冯道，请诛葛延遇，道以延遇数经赦宥，难之。
现代文：李崧素来和翰林学士徐台符友好，后来周太祖登位，徐台符告诉宰相冯道，请求杀掉葛延遇，冯道囚葛延遇多次受到赦免宽宥，感到为难。

古文：枢密使王峻闻之，多台符有义，乃奏诛延遇。
现代文：枢密使王峻听说后，赞扬徐台符有义气，于是上奏诛杀葛延遇。

古文：李鏻，唐宗室子也。
现代文：李鳞，唐代宗室的后代。

古文：其伯父阳事唐，咸通间为给事中。
现代文：他的伯父李阳在唐做官，咸通问任给事中。

古文：鏻少举进士，累不中，客河朔间，自称清海军掌书记，谒定州王处直，处直不为礼。
现代文：李鳞年轻时考进士，多次役考中，客居河朔问，自称清海军掌书记，拜见定州王处直，王处直不还礼。

古文：乃易其绿衣，更为绯衣，谒常山李弘规，弘规进之赵王王镕，镕留为从事。
现代文：于是换下绿色衣服，改穿鲱色衣服，拜见常山李弘规，李弘规把他推荐给赵王王镕，王镕留下他任从事。

古文：其后张文礼弑镕自立，遣鏻聘唐庄宗于太原。
现代文：后来张文礼杀掉王镕自立为王，派李鳞到太原拜访唐庄宗。

古文：鏻为人利口敢言，乃阴为庄宗画文礼可破之策。
现代文：李鳞口齿伶俐敢于说话，于是暗中为唐庄宗谋划可以攻破张文礼的计策。

古文：后文礼败，庄宗以鏻为支使。
现代文：后来张文礼被打败，唐庄宗任命李鳞为支使。

古文：庄宗即位，拜鏻宗正卿，以李琼为少卿。
现代文：唐庄宗登位，拜李鉼为宗正卿，任命李琼为少卿。

古文：献祖、懿祖墓在赵州昭庆县，唐国初建，鏻、琼上言：献祖宣皇帝建初陵，懿祖光皇帝启运陵，请置台令。
现代文：唐献祖、唐懿祖的陵墓在赵州昭庆县，唐刚建国，李鳞、李琼建议说：唐献祖宣皇帝的建初陵、唐懿祖光皇帝的启运陵，请求设置台令。

古文：县中无赖子自称宗子者百馀人，宗正无谱牒，莫能考按。
现代文：县中无赖自称是宗室后代的有一百多人，宗正没有谱谍，无法考核。

古文：有民诣寺自言世为丹阳竟陵台令，厚赂宗正吏，鏻、琼不复详考，遂补为令。
现代文：有一个人到寺中自称世代任丹阳竟陵台令，重金贿赂宗正官吏，李辚、李琼不再认真核定，就补他为台令。

古文：民诉于官，不能决，以闻。
现代文：老百姓向官府告状，不能断决，就将此事上报。

古文：庄宗下公卿博士，问故唐诸帝陵寝所在。
现代文：唐庄宗下诏公卿博士，询问过去唐各帝王陵墓在哪里。

古文：公卿博士言：丹阳在今润州，而竟陵非唐事。
现代文：公卿博士们说：丹阳在现在的润州，而竟陵与唐事无关。

古文：鏻不学无知，不足以备九卿。
现代文：李鳞不学无术，不配置身九卿中。

古文：坐贬司农少卿，出为河中节度副使。
现代文：因此被贬为司农少卿，出任河中节度副使。

古文：明宗即位，以鏻故人，召还，累迁户部尚书。
现代文：唐明宗登位，因李鳞是老朋友，召他回朝，多次迁升为户部尚书。

古文：鏻意颇希大用，尝谓冯道、赵凤曰：唐家故事，宗室皆为宰相。
现代文：李鳞心中很希望受到重用，曾对冯道、赵凤说：唐家旧例，宗室的人都任宰相。

古文：今天祚中兴，宜按旧典，鏻虽不才，尝事庄宗霸府，识今天子于籓邸，论才较业，何后众人？
现代文：如今皇位中兴，应当遵循旧典，我李鳞虽然无能，但曾在唐庄宗的幕府任职，在藩邸认识当今的天子，论才能功业，有什么落在众人后面？

古文：而久置班行，于诸君安乎？
现代文：而长久置身朝班行列，各位安心吗？

古文：道等恶其言。
现代文：冯道等人讨厌他的言语。

古文：后杨溥谍者见鏻言事，鏻谓安重诲曰：杨溥欲归国久矣，若朝廷遣使谕之，可以召也。
现代文：后来为杨溥打听消息的人拜见李鳞反映情况，李鉼就对安重诲说：杨溥想回国很久了，如果朝廷派使臣晓谕他，可以召回他。

古文：重诲信之，以玉带与谍者使为信，久而无效，由是贬鏻兗州行军司马。
现代文：安重诲相信了，把玉带交给通消息的人作为凭信，很久没有结果，因此贬李鳞为兖州行军司马。

古文：鏻与废帝有旧，愍帝时，为兵部尚书，奉使湖南，闻废帝立，喜，以谓必用己为相。
现代文：李鳞和唐废帝有旧交，唐愍帝时，任兵部尚书，奉命出使湖南，听说唐废帝登位，很高兴，认为必定任用自己做宰相。

古文：还过荆南，谓高从诲曰：士固有否泰，吾不为时用久矣。
现代文：返回时经过剂南，对高从诲说：士人的道路圊然有通有塞，我不被现时重用很久了。

古文：今新天子即位，我将用矣乃就从诲求宝货入献以为贺，从诲与马红装拂二、猓犭然皮一，因为鏻置酒，问其副使马承翰：今朝廷之臣，孰有公辅之望？
现代文：如今新天子登位，我将受到重用了于是向高从诲索求财宝进献祝贺，高从诲给他两支红色马尾拂尘、一张长尾猿皮，并且为李鳞设宴，问他的副使马承翰：如今朝廷的臣子，谁有宰相的声望？

古文：承翰曰：尚书崔居俭、左丞姚顗，其次太常卢文纪也。
现代文：马承翰说：尚书崔居俭，左丞姚频，其次是太常卢文纪。

古文：从诲笑顾左右，取进奏官报状示鏻顗与文纪皆拜平章事矣。
现代文：高从诲笑着环视手下人，取来进奏官的报状给李辚看，姚类和卢文纪都拜为平章事了。

古文：鏻惭失色。
现代文：李鳞羞惭失色。

古文：还，遂献其皮、拂，废帝终不用。
现代文：回到京师，就献上猿皮、拂尘，唐废帝最终没有重用他。

古文：初，李愚自太常卿作相，而卢文纪代之，及文纪作相，鏻乃求为太常卿。
现代文：当初，李愚从太常卿作到宰相，而卢文纪代任太常卿，到卢文纪作宰相，李鳞于是请求任太常卿。

古文：及拜命，中谢曰：臣叨入相之资。
现代文：到拜命时，谢表中说：我有辱做宰相的资格。

古文：朝士传以为笑。
现代文：朝中士人传作笑谈。

古文：鏻事晋累迁太子太保。
现代文：李鉼在晋多次升迁为太子太保。

古文：汉高祖即位，拜鏻司徒，居数月卒，年八十八，赠太傅。
现代文：汉高祖登位，拜李鳞为司徒，遇了几个月去世，享年八十八岁，赠太傅。

古文：少举进士不中，州辟参军。
现代文：年轻时考进士不中，州中举荐他为参军。

古文：唐天成中，范延光镇成德，辟赵州军事判官，迁石邑令。
现代文：唐天成中，范延光镇守成德，推荐他为赵州军事判官，升任石邑令。

古文：纬长于史学。
现代文：贾纬擅长史学。

古文：唐自武宗已后无实录，史官之职废，纬采次传闻，为《唐年补录》六十五卷。
现代文：唐代从唐武宗以后没有实录，史官的职务被废置，贾纬搜集编纂传闻，着《唐年补录》六十五卷。

古文：当唐之末，王室微弱，诸侯强盛，征伐擅出，天下多事，故纬所论次多所阙误。
现代文：正值唐末年，王室衰微弱小，诸侯强大兴盛，擅自征伐，天下多事，因此贾纬的编纂有很多缺误的地方。

古文：而丧乱之际，事迹粗存，亦有补于史氏。
现代文：但在丧亡动乱的时候，事迹粗存梗概，也对史家有所裨益。

古文：晋天福中，为太常博士，非其好也，数求为史职，改屯田员外郎、起居郎、史馆修撰，与修《唐书》。
现代文：晋天福年间，任太常博士，这不是他喜欢的，多次请求担任史官，改任屯田员外郎、起居郎、史馆修撰，参与修撰《唐书》。

古文：丁内艰，服除，知制诰。
现代文：遭逢母亲的丧事，服完丧，任知制诰。

古文：累迁中书舍人、谏议大夫、给事中，复为修撰。
现代文：累经升迁为中书舍人、谏议大夫、给事中，又任修撰。

古文：汉隐帝时，诏与王伸、窦俨等同修晋高祖、出帝、汉高祖实录。
现代文：汉隐帝时，下诏书命他和王伸、窦俨共同修撰晋高祖、晋出帝、汉高祖实录。

古文：初，桑维翰为相，常恶纬为人，待之甚薄。
现代文：当初，桑维翰任宰相，一向讨厌贾纬的为人，对他很刻薄。

古文：纬为维翰传，言继翰死，有银八千铤。
现代文：贾纬为桑维翰写传，称桑维翰死后，有银子八千链。

古文：广顺元年，实录成，纬求迁官不得，由是怨望。
现代文：广顺元年实录完成，贾纬请求升官没有如愿，徒此产生怨恨。

古文：是时，宰相王峻监修国史，纬书日历，多言当时大臣过失，峻见之，怒曰：贾给事子弟仕宦亦要门阀，奈何历诋当朝之士，使其子孙何以仕进？
现代文：适时，宰相王峻监修国史，贾纬记载每天的事，多说当时大臣的过失，王峻见到后，发怒说；买给事的子弟做官也要看门阀，怎么一个个诋毁当朝士人，让他们的子孙怎样做官升迁？

古文：言之太祖，贬平卢军行军司马。
现代文：将此事告诉周太祖，贬贾纬为平卢军行军司马。

古文：明年卒于青州。
现代文：第二年死在青州。

古文：晋高祖为河东节度使，以希尧为判官。
现代文：晋高祖任河东节度使时，任命段希尧为判官。

古文：高祖军屯忻州，军中有拥高祖呼万岁者，高祖惶惑，不知所为。
现代文：晋高祖的军队屯驻在忻州，军中有人拥立晋高祖高呼万岁，晋高祖惶恐不安，不知所措。

古文：希尧劝高祖斩其乱首，乃止。
现代文：段希尧劝晋高祖斩为首作乱的人，纔平息此事。

古文：高祖将举兵太原，与其宾佐谋，希尧以为不可，高祖虽不听，然重其为人，不责之也。
现代文：晋高祖准备在太原起兵，和他的宾客僚佐商量，段希尧认为不行，晋高祖虽然没有听取，但看重他的为人，没有责备他。

古文：久之，稍迁谏议大夫，使于吴越。
现代文：过了很久，逐渐升迁为谏议大夫，出使到昊越。

古文：是时，江、淮不通，凡使吴越者皆泛海，而多风波之患。
现代文：这时，长江、淮河不通，凡是出使昊越的人都航海而行，因而常有海上风波的灾祸。

古文：希尧过海，遭大风，左右皆恐惧，希尧曰：吾平生不欺，汝等恃吾，可无恐也。
现代文：段希尧遇海，遇上大风，手下人都感到恐惧，段希尧说；我一生不骗人，你们依靠我，可以无需害怕。

古文：已而风亦止。
现代文：不久风也停了。

古文：出帝时，为吏部侍郎，判东、西铨事，累迁礼部尚书。
现代文：晋出帝时，任吏部侍郎，判束、西铨事，屡经升迁为礼部尚书。

古文：卒，年七十九，赠太子少保。
现代文：去世，享年七十九岁，赠太子少保。

古文：少事镇州为张文礼参军。
现代文：年轻时在州中任张文礼的参军。

古文：唐庄宗讨张文礼，允脱身降，庄宗系之狱，文礼败，乃出之为魏州功曹。
现代文：唐庄宗讨伐张文礼，张允脱身投降，唐庄宗把他关在狱中，张文礼被打败，纔放出他担任魏州功曹。

古文：赵在礼辟节度推官，历沧、兗二镇掌书记。
现代文：赵在礼召为节度推官，历任沧、兖二镇掌书记。

古文：入为监察御史，累迁水部员外郎，知制诰。
现代文：入朝为监察御史，屡经升迁为水部员外郎，知制诰。

古文：废帝皇子重美为河南尹，掌六军，以允刚介，乃拜允给事中，为六军判官。
现代文：唐废帝的儿子李重美任河南尹，掌管六军，因张允刚直耿介，于是拜张允为给事中，任六军判官。

古文：罢，迁左散骑常侍。
现代文：罢任，升为左散骑常侍。

古文：晋高祖即位，屡赦天下，允为《驳赦论》以献曰：管子曰：凡赦者小利而大害，久而不胜其祸；
现代文：晋高祖登位，多次赦免天下罪人，张允作帜赦论》进献说：管子说：大凡赦免这种事利小害大，时间长了就经受不了它造成的灾祸；

古文：无赦者小害而大利，久而不胜其福。
现代文：没有赦免则害小利大，时间长了有说不尽的好处。

古文：又汉之吴汉疾笃，帝问汉所欲言。
现代文：另外，漠代的吴汉病重，皇帝问昊汉想说什么。

古文：汉曰：惟愿陛下无赦尔盖行赦不以为恩，不行赦不以为无恩，罚有罪故也。
现代文：昊汉说：只希望陛下不要赦免罪人而已不把实行赦免当成恩德，不把不实行赦免当成没有恩德；因为这是惩罚罪人的缘故。

古文：自古皆以水旱则降德音而宥过，开狴牢而出囚，冀感天心以救其灾者，非也。
现代文：自古以来都因水灾旱灾就颁布恩诏宽宥罪过，打开牢狱放出囚犯，希望感动上天的心而救助灾害，这是不对的。

古文：假有二人之讼者，一有罪而一无罪，若有罪者见舍，则无罪者衔冤。
现代文：假如有两个诉讼的人，一个有罪一个无罪，如果有罪的人被放掉，那么无罪的人就含冤了。

古文：此乃致灾之道，非救灾之术也。
现代文：这是招至灾祸的做法，不是救灾的办法。

古文：至使小人遇天灾，则皆喜而相劝以为恶，曰：国将赦矣，必舍我以救灾。
现代文：以至于使得小人碰上天灾，就都高兴地相互鼓励作恶，说：国家要进行赦免了，一定会释放我们来救灾。

古文：如此，则是教民为恶也。
现代文：，像这样，就是唆使百姓作恶。

古文：夫天之为道，福善而祸淫。
现代文：作为上天之道，是要降福给善人而降灾给恶人。

古文：若舍恶人而变灾为福，则是天又喜人为恶也。
现代文：如果放了恶人就能变灾焉福，那么这样一来上天又喜欢人们作恶了。

古文：凡天之降灾，所以警戒人主节嗜欲，务勤俭，恤鳏寡，正刑罚而已。
现代文：凡是上天降下灾祸，不过是用来警告劝诫君主节制嗜好欲望，致力于勤俭节约，哀怜孤寡老人，端正刑割罢了。

古文：是时，晋高祖方好臣下有言，览之大喜。
现代文：这时，晋高祖正喜好臣子提意见，看了十分高兴。

古文：允事汉为吏部侍郎，隐帝诛戮大臣，京师皆恐，允常退朝不敢还家，止于相国寺。
现代文：张允在汉任吏部侍郎，漠隐帝诛杀大臣，京师的人都很恐惧，张允常常退朝后不敢回家，住在相国寺中。

古文：周太祖以兵入京师，允匿于佛殿承尘，坠而卒，年六十五。
现代文：周太祖率兵进入京师，张允藏在佛殿承尘中，掉下来摔死了。终年六十五岁。

古文：松举进士，后唐时，历刑部郎中，唐末，从事方镇。
现代文：王松考中进士，后唐时，历任刑部郎中，唐末，在方镇任职。

古文：晋高祖镇太原，辟松节度判官。
现代文：晋高祖镇守太原，征召王松为节度判官。

古文：晋高祖即位，拜右谏议大夫，累拜工部尚书。
现代文：晋高祖登位，拜为右谏议大夫，屡经升迁为工部尚书。

古文：出帝北迁，萧翰立许王从益于京师，以松为左丞相。
现代文：晋出帝北迁，萧翰在京师拥立许王李从益，任命王松为左丞相。

古文：汉高祖入洛，先遣人驰诏东京百官尝授伪命者皆焚之，使勿自疑，由是御史台悉敛百官伪敕焚之。
现代文：汉高祖进入洛阳，先派人驰马诏令曾授给伪职的束京百官都烧掉伪诏，让他们不要自起疑心，因此御史台全部收缴百官的伪诏烧掉。

古文：松以手指其胸，引郭子仪自诮，以语人曰：此乃二十四考中书令也。
现代文：王松用手指着胸口，引郭子仪讥诮自己，告诉人说：这是二十四考中书令。

古文：后松子仁宝为李守贞河中支使，守贞反，松以子故上书自陈，高祖怜之，但使解职而已。
现代文：后来王松的儿子王仁宝担任李守贞的河中支使，李守贞反叛，王松因儿子的缘故上书自白，汉高祖哀怜他，只是让他罢职而已。

古文：皞出于名家，而容止端秀，性刚急，直而无隐。
现代文：裴嗥出身名门，而形容举止端庄秀美，性格刚强急躁，耿直役有隐瞒。

古文：少好学，唐光化中举进士，拜校书郎、拾遗、补阙。
现代文：年轻好学，唐光化年间中进士，拜为校书郎、拾遣、补阙。

古文：事梁为翰林学士、中书舍人。
现代文：在梁任翰林学士、中书舍人。

古文：事后唐为礼部侍郎。
现代文：在后唐任礼部侍郎。

古文：皞喜论议，每陈朝廷阙失，多斥权臣。
现代文：裴嗥专好议论，每次指陈朝廷阙失，常常斥责权臣。

古文：改太子宾客，以老拜兵部尚书致仕。
现代文：改任太子宾客，因年老拜为兵部尚书辞官居家。

古文：晋高祖起为工部尚书，复以老告，拜右仆射致仕。
现代文：晋高祖起用他任工部尚书，又以年老告退，拜为右仆射辞官居家。

古文：卒，年八十五，赠太子太保。
现代文：去世，享年八十五岁，赠太子太保。

古文：维翰已作相，尝过皞，皞不迎不送。
现代文：桑维翰作宰相后，曾拜访裴嗥，裴嗥不迎不送。

古文：何送迎之有？
现代文：哪有送迎的道理？

古文：人亦以为当。
现代文：人们也认为得当。

古文：少不知书，以狗马弹射为乐，年二十五始就学，而为人俊秀，以文辞知名秦、陇间。
现代文：年轻时不知书，以狗马弹射为乐，二十五岁纔开始学习，而为人俊秀，在秦、陇间以文辞闻名。

古文：秦帅辟为秦州节度判官。
现代文：秦州主帅召他任秦州节度判官。

古文：秦州入于蜀，仁裕因事蜀为中书舍人、翰林学士。
现代文：秦州归入蜀后，王仁裕因而在蜀任中书舍人、翰林学士。

古文：王思同镇兴元，辟为从事。
现代文：王思同镇守兴元，推举他为从事。

古文：思同留守西京，以为判官。
现代文：王思同留守西京，委任他为判官。

古文：自废帝起事，至其入立，驰檄诸镇，诏书、告命皆仁裕为之。
现代文：自从唐废帝起事，到他进京登位，传檄各镇，诏书、告命都是王仁裕起草的。

古文：久之，以都官郎中充翰林学士。
现代文：遇了很久，以都官郎中充翰林学士。

古文：晋高祖入立，罢职为郎中，历司封左司郎中、谏议大夫。
现代文：晋高祖登位，罢职任郎中，历任司封左司郎中、谏议大夫。

古文：汉高祖时，复为翰林学士承旨，累迁户部尚书，罢为兵部尚书、太子少保。
现代文：漠高祖时，又任翰林学士承旨，多次升迁为户部尚书，罢为兵部尚书、太子少保。

古文：显德三年卒，年七十七，赠太子少师。
现代文：颢德三年去世，享年七十匕岁，赠太子少师。

古文：仁裕性晓音律，晋高祖初定雅乐，宴群臣于永福殿，奏黄钟，仁裕闻之曰：音不纯肃而无和声，当有争者起于禁中。
现代文：王仁裕天生通晓音律，晋高祖初定雅乐时，在永福殿宴请群臣，演奏黄钟，王仁裕骢了说：声音不纯正肃穆而又没有和声，当有争斗起于宫中。

古文：喜为诗。
现代文：王仁裕喜好作诗。

古文：其少也，尝梦剖其肠胃，以西江水涤之，顾见江中沙石皆为篆籀之文，由是文思益进。
现代文：他小时候，曾梦见有人剖开他的肠胃，用西江水洗涤，看见江中沙石上都写有篆文籀文，从此文思更加长进。

古文：乃集其平生所作诗万馀首为百卷，号《西江集》。
现代文：于是汇集他平生所写诗一万多首编成一百卷，取名《西汀集》。

古文：仁裕与和凝于五代时皆以文章知名，又尝知贡举，仁裕门生王溥、凝门生范质，皆至宰相，时称其得人。
现代文：王仁裕与和凝在五代时都以文章出名，又曾知贡举，王仁裕的门生王溥，和凝的门生范质，官都做到宰相，当时称赞他们善于获得人才。

古文：裴羽，字用化，其父贽，相唐僖宗，官至司空。
现代文：裴羽字用化，父亲裴贽，辅佐唐僖宗，官做到司空。

古文：羽以一品子为河南寿安尉。
现代文：裴羽以一品官子弟的身份出任河南寿安尉。

古文：唐明宗时，为吏部郎中，与右散骑常侍陆崇使于闽，为海风所飘至钱塘。
现代文：唐明宗时，任吏部郎中，和右散骑常侍陆崇出使闽，被海风吹飘到钱塘。

古文：是时，吴越王钱镠与安重诲有隙，唐方绝镠朝贡，羽等被留经岁，而崇以疾卒。
现代文：这时，昊越王钱锷和安重诲有矛盾，唐正拒绝钱锷的朝贡，裴羽等人被扣留一年，而陆崇因病而死。

古文：后镠遣羽还，羽求载崇尸与俱归。
现代文：后来钱铿派裴羽回去，裴羽请求载上陆崇的尸体一道回去。

古文：镠初不许，羽以语感动镠，镠恻然许之，因附羽表自归。
现代文：钱缪最初不答应，裴羽以言词打动了钱缪，钱锷悲伤地答应了他，因而交付表书给裴羽表示自己要归附。

古文：明宗得镠表大喜，由是吴越复通于中国。
现代文：唐明宗得到钱铿的表书非常高兴，从此昊越又和中原交往了。

古文：羽护崇丧至京师，及其橐装还其家，士人皆多羽之义。
现代文：裴羽为陆崇谨丧到京师，把他的行装送回他家，士人都称赞裴羽的义气。

古文：羽，周太祖时为左散骑常侍，卒，赠户部尚书。
现代文：裴羽，周太祖时任左散骑常侍，去世，赠户部尚书。

古文：少好学，尝以赋谒梁相李琪，琪为之称誉，荐为即墨县令。
现代文：年轻好学，曾带着赋拜见梁宰相李琪，李琪因此称誉他，推荐他任即墨县令。

古文：冯道作相，与延故人，召拜左补阙。
现代文：冯道作宰相，和王延是老朋友，召拜为左补阙。

古文：迁水部员外郎，知制诰。
现代文：升任水部员外郎，知制诰。

古文：吏部尚书卢文纪与故相崔协有隙。
现代文：吏部尚书卢文纪和前宰相崔协有矛盾。

古文：人怪而问之，则曰：其父善泅，子必能之。
现代文：人们扬得奇怪就询问她，她说：他的父亲善于游水，儿子必定能游水。

古文：累迁刑部尚书，以太子少保致仕。
现代文：多次升遥为刑部尚书，以太子少保辞官居家。

古文：卒，年七十三。
现代文：去世，享年七十三岁。

古文：延为人重然诺，与其弟规相友爱，五代之际，称其家法焉。
现代文：王延为人看重信誉，和他的弟弟王规相友爱，五代的时候，人们都称赞他的家法。

古文：马重绩，字洞微，其先出于北狄，而世事军中。
现代文：马重绩字洞微，他的祖先出身北狄，而世代在军中任职。

古文：重绩少学数术，明太一、五纪、八象、《三统大历》，居于太原。
现代文：马重绩年轻时学敷衍，懂得太一、五纪、八象、《三统大历》，住在太原。

古文：明宗时，废不用。
现代文：唐明宗时，废置不用他。

古文：晋高祖以太原拒命，废帝遣兵围之，势甚危急，命重绩筮之，遇《同人》，曰：天火之象，乾建而离明。
现代文：晋高祖据有太原抗拒朝廷命令，唐废帝派兵包围他，形势十分危急，晋高祖命令马重绩占卦预测，遇《同人》卦，说：天火的象征，干健而离明。

古文：健者君之德也，明者南面而向之，所以治天下也。
现代文：健是君德，明是南面而向的臣德，用来治理天下的。

古文：同人者人所同也，必有同我者焉。
现代文：同人就是人所同，必定有与我相同的。

古文：《易》曰：战乎乾。
现代文：《易》说：战于干。

古文：乾，西北也。
现代文：干，代表西北。

古文：又曰：相见乎离。
现代文：又说：相见于离。

古文：离，南方也。
现代文：离，代表南方。

古文：其同我者自北而南乎？
现代文：与我相同的是自北而南吧？

古文：乾，西北也，战而胜，其九月十月之交乎？
现代文：干，代表西北，战而胜，大致在九月十月之交吧？

古文：是岁九月，契丹助晋击败唐军，晋遂有天下。
现代文：这年九月，契丹帮助晋击败唐军，晋于是据有天下。

古文：拜重绩太子右赞善大夫，迁司天监。
现代文：拜马重绩为太子右赞善大夫，升任司天监。

古文：明年，张从宾反，命重绩筮之，遇《随》，曰：南瞻析木，木不自续，虚而动之，动随其覆。
现代文：第二年，张从宾反叛，命令马重绩占卜，遇《随》卦，说：南望箕、尾两星，它们不相连续。虚处振动，随动覆没。

古文：岁将秋矣，无能为也七月而从宾败。
现代文：一年将到秋天了，役有什么作为了。七月张从宾失败。

古文：高祖大喜，赐以良马、器币。
现代文：晋高祖非常高兴，赐给他良马器物和钱币。

古文：天福三年，重绩上言：历象，王者所以正一气之元，宣万邦之命。
现代文：天福三年，马重绩上奏：历象，是帝王用来端正元气之始，宣命万邦的。

古文：自前世诸历，皆起天正十一月为岁首，用太古甲子为上元，积岁愈多，差阔愈甚。
现代文：自前代各种历书，皆以天正十一月为一年的开头，用太古甲子马上元，积年越久，误差越严重。

古文：臣辄合二历，创为新法，以唐天宝十四载乙未为上元，雨水正月中气为气首。
现代文：我就综合二历，创造新法，以唐天宝十四载乙未为上元，雨水正月中气为气首。

古文：诏下司天监赵仁锜、张文皓等考覈得失。
现代文：下诏命司天监赵仁锜、张文皓等考核得失。

古文：仁锜等言：明年庚子正月朔，用重绩历考之，皆合无舛。
现代文：赵仁锜等说：明年庚子正月初一，用马重绩历考察，都符合，没有舛误。

古文：行之数岁辄差，遂不用。
现代文：推行几年就出现误差，于是不用。

古文：重绩又言：漏刻之法，以中星考昼夜为一百刻，八刻六十分刻之二十为一时，时以四刻十分为正，此自古所用也。
现代文：马重绩又说：漏刻的办法是以中星考昼夜为一百刻，八又六十分之二十刻为一个时辰，半个时辰以四刻十分为正，这是自古以来所用的。

古文：今失其传，以午正为时始，下侵未四刻十分而为午。
现代文：现今失傅，以午正为时辰的开始，往下侵不到四刻十分为午。

古文：由是昼夜昏晓，皆失其正，请依古改正。
现代文：由此昼夜黄昏拂晓，都不符合，请依古法改正。

古文：从之。
现代文：朝廷听从了。

古文：曾祖省躬通数术，避乱于蜀。
现代文：曾祖父赵省躬精通数术，在蜀中避乱。

古文：父温珪，事蜀王建为司天监，每为建占吉凶，小不中，辄加诘责。
现代文：父亲赵温珪，跟随蜀王建任司天监，每次为王建占卜吉凶，小有不合，就加以责问。

古文：温珪临卒，戒其子孙曰：数术，吾世业，然吾仕乱国，得罪而几死者数矣子孙能以佗道仕进者，不必为也。
现代文：赵温珪筛死时，告诫他的子孙说：敷衍，是我们家世代的家业，但我在乱国做官，获罪而几乎被处死多次了子孙们如能以别的办法进入仕途，就不必从事敷衍了。

古文：然延义少亦以此仕蜀为司天监。
现代文：但赵延义年轻时也以敷衍在蜀任司天监。

古文：蜀亡，仕唐为星官。
现代文：蜀灭亡，在唐住星官。

古文：延义兼通三式，颇善相人。
现代文：赵延义兼通三式，很善于给人看相。

古文：契丹灭晋，延义随虏至镇州。
现代文：契丹灭晋，赵延义随契丹到镇州。

古文：李筠、白再荣谋逐麻答归汉，犹豫未决，延义假述数术赞成之。
现代文：李筠、白再荣商量驱逐麻答回汉，正犹豫不决，赵延义藉陈述数术赞成他们的做法。

古文：周太祖自魏以兵入京师，太祖召延义问：汉祚短促者，天数邪？
现代文：周太祖从魏州率兵进入京师，周太祖召见赵延义问道：汉的国运短暂，是由于天命吗？

古文：延义言：王者抚天下，当以仁恩德泽，而汉法深酷，刑罚枉滥，天下称冤，此其所以亡也是时，太祖方以兵围苏逢吉、刘铢第，欲诛其族，闻延义言悚然，因贷其族，二家获全。
现代文：赵延义说：称王的人安抚天下，应当用仁德恩泽，而漠的刑法很残酷，滥用刑罚，天下喊冤，造就是它灭亡的原因这时，周太祖正用兵包围苏逢吉、刘铢的家，想把他们灭族，听了赵延义的话感到毛骨悚然，因而宽免了他们的族人，两家得以保全。

古文：延义事周为太府卿、判司天监，以疾卒。
现代文：赵延义在周任太府卿、判司天监，因病去世。

古文：呜呼自唐失其政，天下乘时，黥髡盗贩，衮冕峨巍。
现代文：唉自从唐王朝失去它的政权，天下人乘机而起，刺面剃发的罪犯和盗贼商贩，都身穿皇袍头戴皇冠。

古文：吴暨南唐，奸豪窃攘。
现代文：昊国和南唐国，奸豪们窃取争夺。

古文：蜀险而富，汉险而贫，贫能自强，富者先亡。
现代文：前后蜀国地势险要而富有，束漠国地势险要却贫穷，贫穷却能自强，富有的却先灭亡。

古文：闽陋荆蹙，楚开蛮服。
现代文：闽国狭小，剂南局促，楚国则开拓蛮人区域。

古文：百年之间，并起争雄，山川亦绝，风气不通。
现代文：百年之间，各地并起争雄，山河阻隔，风俗不通。

古文：语曰：清风兴，群阴伏；
现代文：俗语说：清风吹起，众多云翳消散；

古文：日月出，爝火息。
现代文：日月出来，火把就会灭掉。

古文：故真人作而天下同。
现代文：因此说，真人产生，而天下就会大同。

古文：为人长大有力，能手举百斤。
现代文：他长得高大有力气，手能举起一百斤。

古文：唐乾符中，江、淮群盗起，行密以为盗见获，刺史郑棨奇其状貌，释缚纵之。
现代文：唐朝干符中，江、淮盗贼并起，杨行密作为盗贼被抓起来．刺史郑柴觉得他的外貌不同一般，松绑放了他。

古文：后应募为州兵，戍朔方，迁队长。
现代文：后来接受招募当州兵，戍守朔方，迁任队长。

古文：岁满戍还，而军吏恶之，复使出戍。
现代文：年满戍守归来，而军吏讨厌他，又让他外出戍守。

古文：行密将行，过军吏舍，军吏阳为好言，问行密行何所欲。
现代文：杨行密将要出发，到军吏房舍拜访，军吏假装说他好话，问杨行密去有什么要求。

古文：行密奋然曰：惟少公头尔即斩其首，携之而出，因起兵为乱，自号八营都知兵马使。
现代文：杨行密激愤地说：只是缺少你的头罢了就斩下军吏的头，提着出来，因而起兵作乱，自称八营都知兵马使。

古文：刺史郎幼复弃城走，行密遂据庐州。
现代文：刺史郎幼复弃城逃跑，杨行密就占据庐州。

古文：中和三年，唐即拜行密庐州刺史。
现代文：中和三年，唐朝就拜任杨行密为庐州刺史。

古文：行至天长，师鐸已囚骈，召宣州秦彦入扬州，行密不得入，屯于蜀冈。
现代文：走到天长，毕师铎已经拘囚高骈，召宣州秦彦进入扬州，杨行密不能进城，屯驻在蜀冈。

古文：师鐸兵众数万击行密，行密阳败，弃营走，师鐸兵饥，乘胜争入营收军实，行密反兵击之，师鐸大败，单骑走入城，遂杀高骈。
现代文：毕师铎敷万军队攻打杨行密，杨行密假装失败，放弃营寨逃跑，毕师铎的士兵饥饿，乘胜争相进入杨行密的营寨收缴军物，杨行密掉转军队攻打他们，毕师铎大败，一人骑着马逃进城，于是杀掉高骈。

古文：行密闻骈死，缟军向城哭三日，攻其西门，彦及师鐸奔于东塘，行密遂入扬州。
现代文：杨行密获知高骈被杀死，让士兵穿上丧服向着城哭了三天，攻打扬州西门，秦彦和毕师铎逃奔到束塘，杨行密于是进入扬州。

古文：新五代史·世家是时，城中仓廪空虚，饥民相杀而食，其夫妇、父子自相牵，就屠卖之，屠者刲剔如羊豕。
现代文：这时，城中仓库空虚，饥饿的百姓互相残杀而食，夫妇、父子互相牵拉，去屠户处卖掉，屠户像杀猎羊一样地剔割他们。

古文：行密不能守，欲走。
现代文：杨行密不能坚守，想逃跑。

古文：而蔡州秦宗权遣其弟宗衡掠地淮南，彦及师鐸还自东塘，与宗衡合，行密闭城不敢出。
现代文：而蔡州秦宗权派他的弟弟秦宗衡劫掠淮南，秦彦和毕师铎从东塘返回，和秦宗衡会合，杨行密关闭城门不敢出来。

古文：已而宗衡为偏将孙儒所杀，儒攻高邮破之，行密益惧。
现代文：不久秦宗衡被副将孙儒杀掉，孙儒攻破高邮，杨行密更加惧怕。

古文：其客袁袭曰：吾以新集之众守空城，而诸将多骈旧人，非有厚恩素信力制而心服之也。
现代文：他的门客袁袭说：我们用新招集来的众兵把守空城，而将领们很多是高骈的老朋友，我们没有厚重的恩德和素来的信任有力地控制他们而让他们心服。

古文：今儒兵方盛，所攻必克，此诸将持两端、因强弱、择向背之时也。
现代文：如今孙儒的士兵正气盎，攻无不克，逭正是各位将领脚踩两只船顺强弃弱、选择向背的时候。

古文：海陵镇使高霸，骈之旧将，必不为吾用。
现代文：海陵镇守使高霸，是高骈的旧将，一定不会为我们出力。

古文：行密乃以军令召霸，霸率其兵入广陵，行密欲使霸守天长，袭曰：吾以疑霸而召之，其可复用乎？
现代文：杨行密于是用军令召高霸，高霸率领他的军队进入广陵，杨行密想让高霸改守天长，袁袭说：我们因疑心高霸纔召他回来，能再任用他吗？

古文：且吾能胜儒，无所用霸，不幸不胜，天长岂吾有哉不如杀之，以并其众。
现代文：而且如果我们能够战胜孙儒，高霸就没有用处，如果不幸不能战胜孙儒，天畏难道还能是我们的吗不如杀掉他，兼并他的众兵。

古文：行密因犒军擒霸族之，得其兵数千。
现代文：杨行密藉犒赏军队之机抓获高霸把他灭族，得到他的士兵数千人。

古文：已而孙儒杀秦彦、毕师鐸，并其兵以攻行密。
现代文：不久孙儒杀掉秦彦、毕师铎，兼并他们的军队攻打杨行密，杨行密想逃跑到海陵。

古文：行密欲走海陵，袭曰：海陵难守，而庐州吾旧治也，城廪完实，可为后图。
现代文：袁袭说：海陵难守，而庐州是我们过去管辖的，城堡完备，仓库充实，可替以后作打算。

古文：行密乃走庐州。
现代文：杨行密于是逃到庐州。

古文：久之，未知所向，问袭曰：吾欲卷甲倍道，西取洪州可乎？
现代文：过了很久，不知该去哪里，问袁袭说：我想收拾武器日夜兼程，向西攻取洪州，行吗？

古文：袭曰：钟传新得江西，势未可图，而秦彦之入广陵也，召池州刺史赵锽委以宣州。
现代文：袁袭说：锺传刚占据江西，必然不能谋取，而秦彦进入广陵时，召池州刺史赵镂把宣州交托给他。

古文：今彦且死，锽失所恃，而守宣州非其本志，且其为人非公敌，此可取也。
现代文：如今秦彦已死，赵鍟失去依靠，而把守宣州不是他的本意，况且他的才能不能和你相比，宣州可以攻取。

古文：行密乃引兵攻锽，战于曷山，大败之。
现代文：杨行密于是率兵进攻赵鍟，在曷山交战，大败赵链。

古文：进围宣州，锽弃城走，追及杀之，行密遂入宣州。
现代文：进而包围宣州，赵鍟弃城逃跑，被迫上杀掉，杨行密于是进入宣州。

古文：行密遣田頵、安仁义、李神福等攻浙西，取苏、常、润州。
现代文：杨行密派田颓、安仁义、李神福等人攻打浙西，夺取苏、常、润三州。

古文：二年，取滁、和州。
现代文：大顺二年，攻取滁、和二州。

古文：孙儒自逐行密，入广陵，久之，亦不能守，乃焚其城。
现代文：孙儒自从赶跑杨行密，进入广陵后，时间长了，也不能坚守，于是焚毁广陵城。

古文：杀民老疾以饷军，驱其众渡江，号五十万，以攻行密。
现代文：杀掉老弱病残的百姓给军队吃，逼迫他的兵众渡过长江，号称五十万人，攻打杨行密。

古文：诸将田頵、刘威等遇之辄败，行密欲走铜官。
现代文：田额、刘威等将领一遇上孙儒的军队就被打败，杨行密想逃到铜官。

古文：其客戴友规曰：儒来气锐而兵多，盖其锋不可当而可以挫，其众不可敌而可久以敝之。
现代文：他的门客戴友规说：孙儒这次来兵多气盛，锐不可挡，却可以挫败他，他的兵众不可抗拒却可以持久来拖垮他们。

古文：若避而走，是就擒也。
现代文：如果躲避他们而逃跑，只能是束手就擒。

古文：刘威亦曰：背城坚栅，可以不战疲之。
现代文：刘威也说：背城修筑坚牢的栅寨，可以不战拖疲他们。

古文：行密以为然。
现代文：杨行密认为不错。

古文：久之，儒兵饥，又大疫，行密悉兵击之，儒败，被擒，将死，仰顾见威曰：闻公为此策以败我，使我有将如公者，其可败邪行密收儒余兵数千，以皁衣蒙甲，号黑云都，常以为亲军。
现代文：遇了很久，孙儒的士兵饥饿无食，又流行瘟疫，杨行密出动全部军队攻打他们，孙儒战败，被抓获，快死时，抬头望着刘威说：听说你想出这个计策打败了我，如果我有像你这样的将领，能被打败吗？杨行密收降孙儒的残兵数千人，用黑衣蒙上镗甲，号称黑云都，常常作焉亲罩。

古文：是岁，复入扬州，唐拜行密淮南节度使。
现代文：这年，重新进入扬州，唐朝拜杨行密为淮南节度使。

古文：行密以田頵守宣州，安仁义守润州。
现代文：杨行密任田颓守宣州，安仁义守润州。

古文：升州刺史冯弘鐸来附。
现代文：升州刺史冯弘铎前来归附。

古文：分遣頵等攻掠，自淮以南、江以东诸州皆下之。
现代文：分派田颓等人攻城掠地，从淮河以南、长江以束各州都被攻克。

古文：进攻苏州，擒其刺史成及。
现代文：进攻苏州，抓获刺史成及。

古文：四年，兗州硃瑾奔于行密。
现代文：四年，兖州朱瑾投奔杨行密。

古文：初，瑾为梁所攻，求救于晋，晋遣李承嗣将劲骑数千助瑾，瑾败，因与俱奔行密。
现代文：当初，朱瑾受到梁军的进攻，向晋军求救，晋军派李承嗣率强劲的骑兵敷千人援助朱瑾，朱瑾被打败，因而和李承嗣一道投奔杨行密。

古文：行密兵皆江、淮人，淮人轻弱，得瑾劲骑，而兵益振。
现代文：杨行密的士兵都是江、淮人，淮人身体轻弱无力，得到朱瑾强劲的骑兵，军队更加振奋。

古文：是岁，梁太祖遣葛从周、庞师古攻行密寿州，行密击败梁兵清口，杀师古，而从周收兵走，追至渒河，又大败之。
现代文：这年，梁太祖派葛从周、庞师古进攻杨行密的寿州，杨行密在清口打败梁兵，杀死庞师古，而葛从周收兵逃跑，被迫到淬河，又大败。

古文：五年，钱镠攻苏州，及周本战于白方湖，本败，苏州复入于越。
现代文：五年，钱缪进攻苏州，在白方湖和周本开战，周本战败，苏州又归入越军。

古文：天复元年，遣李神福攻越，战临安，大败之，擒其将顾全武以归。
现代文：天复元年，派李神福攻打越军，在临安作战，大败越军，抓获他们的将领顾全武而回。

古文：行密自至东塘邀之，使人谓弘鐸曰：胜败，用兵常事也，一战之衄，何苦自弃于海岛？
现代文：杨行密亲自到东塘拦他，派人对冯弘铎说：胜败，乃兵家常事，一仗挫败，何苦将自己抛弃在海岛？

古文：吾府虽小，犹足容君。
现代文：我的官府虽小，但还能容下你。

古文：弘鐸感泣，行密从十余骑，驰入其军，以弘鐸为节度副使，以李神福代弘鐸为升州刺史。
现代文：冯弘铎感动哭泣，杨行密带着十多名骑兵，驰马进入他军中，任冯弘铎为节度副使，以李神福代冯弘铎任升州刺史。

古文：是岁，唐昭宗在岐，遣江淮宣谕使李俨拜行密东面诸道行营都统、检校太师、中书令，封吴王。
现代文：这年，唐昭宗在岐，派江淮宣谕使李俨拜杨行密为东面诸道行营都统、检校太师、中书令，封为昊王。

古文：三年，以李神福为鄂岳招讨使以攻杜洪，荆南成汭救洪，神福败之于君山。
现代文：三年，任李神福为鄂岳招讨使攻打杜洪，剂南成油救援杜洪，李神福在君山打败他。

古文：梁兵攻青州，王师范来求救，遣王茂章救之，大败梁兵，杀硃友宁。
现代文：梁军进攻青州，王师范前来求救，派王茂章救援他，大败梁兵，杀死朱友宁。

古文：友宁，梁太祖子也，太祖大怒，自将以击茂章，兵号二十万，复为茂章所败。
现代文：朱友宁，是梁太祖哥哥的儿子，梁太祖大怒，亲自率兵攻打王茂章，号称二十万大军，又被王茂章打败。

古文：田頵叛，袭升州，执李神福妻子归于宣州。
现代文：田颓反叛，袭击升州，抓获李神福的妻子儿女回到宣州。

古文：行密召神福以讨頵，頵遣其将王坛逆之，又遣神福书，以其妻子招之。
现代文：杨行密召李神福讨伐田颉，田额派他的将领王坛迎战，又送信给李神福，拿他的妻子儿女招降他。

古文：神福曰：吾以一卒从吴王起事，今为大将，忍背德而顾妻子乎？
现代文：李神福说：我从一个士兵随昊王超家，现在任了大将，忍心背弃昊王的恩德而顾惜妻子儿女吗？

古文：立斩其使以自绝，军士闻之，皆感奋。
现代文：立即斩杀田额的使臣自绝后路，士兵们获知后都感动振奋。

古文：行至吉阳矶，頵执神福子承鼎以招之，神福叱左右射之，遂败坛兵于吉阳。
现代文：走到吉阳矶，田颓抓着李神福的儿子李承鼎招降他，李神福呵叱手下人射杀他们，于是在吉阳打败王坛的军队。

古文：行密别遣台濛击頵，頵败死。
现代文：杨行密另派台蒙攻打田额，田额战败而死。

古文：初，頵及安仁义、硃延寿等皆从行密起微贱，及江、淮甫定，思渐休息，而三人者皆猛悍难制，颇欲除之，未有以发。
现代文：当初，田颓和安仁义、朱延寿等人都随杨行密在微贱中奋起，到江、淮初定，考虑逐渐休养生息时，而这三人都猛悍难以控制，杨行密很想除掉他们，但没有机会动手。

古文：天复二年，钱镠为其将许再思等叛而围之，再思召頵攻镠杭州，垂克，而行密纳镠赂，命頵解兵，頵恨之。
现代文：天复二年，钱锷因他的将领许再思等人反叛而包围他们，许再思召田颓攻打钱锷的杭州，快要攻克时，杨行密收纳钱锷的贿赂，命令田颓解兵休战，田额很遗憾。

古文：頵尝计事广陵，行密诸将多就頵求赂，而狱吏亦有所求。
现代文：田预曾在广陵商计事情，杨行密的将领们很多人找田颓索求贿赂，监狱的官吏也要索求。

古文：頵怒曰：吏欲我下狱也归而遂谋反。
现代文：田颓发怒说：这些官吏是想让我进监狱回来后就谋反。

古文：仁义闻之亦反，焚东塘以袭常州。
现代文：安仁义获知后也反叛了，焚毁束塘袭击常州。

古文：常州刺史李遇出战，望见仁义，大骂之。
现代文：常州刺史李遇出来迎战，望见安仁义后大骂他。

古文：仁义止其军曰：李遇乃敢辱我如此，其必有伏兵。
现代文：安仁义停下他的军队说：李遇都敢如此侮辱我，他们必定有伏兵。

古文：遂引军却，而伏兵果发，追至夹冈，仁义植帜解甲而食，遇兵不敢追，仁义复入润州。
现代文：于是率兵撤退，而伏兵果然出动，追到夹冈，安仁义把旗帜插在地上，脱下镗甲吃饭，李遇的士兵不敢追，安仁义又逃进润州。

古文：行密遣王茂章、李德诚、米志诚等围之。
现代文：杨行密派王茂章、李德诚、米志诚等人包围他。

古文：吴之军中推硃瑾善槊，志诚善射，皆为第一。
现代文：昊军中敷朱瑾擅长使长矛，米志诚擅长射箭，都是第一流的。

古文：而仁义尝以射自负，曰：志城之弓十，不当瑾槊之一；
现代文：而安仁义曾以擅长射箭自负，说：米志诚的十把弓，抵不住朱瑾的一把长矛；

古文：瑾槊之十，不当仁义弓之一。
现代文：朱瑾的十把长矛，抵不住我安仁义的一把弓。

古文：每与茂章等战，必命中而后发，以此吴军畏之，不敢进。
现代文：每次和王茂章等人打仗，必定射中后纔出兵，因此昊军怕他，不敢靠近。

古文：行密亦欲招降之，仁义犹豫未决。
现代文：杨行密也想招降他，安仁义犹豫不决。

古文：茂章乘其怠，穴地道而入，执仁义，斩于广陵。
现代文：王茂章趁他松懈，挖地道进城，抓获安仁义，在广陵杀掉。

古文：延寿者，行密夫人硃氏之弟也。
现代文：朱延寿，是杨行密妻子朱氏的弟弟。

古文：頵及仁义之将叛也，行密疑之，乃阳为目疾，每接延寿使者，必错乱其所见以示之。
现代文：田颓和安仁义将要反叛时，杨行密怀疑他，于是假装患了眼病，每次接待朱延寿的使臣，必定假装看错看昏什么东西以便做给使臣看。

古文：尝行，故触柱而仆，硃夫人扶之，良久乃苏。
现代文：有次走路，故意碰上柱子倒地，朱夫人扶起他，很久纔苏醒。

古文：泣曰：吾业成而丧其目，是天废我也吾兒子皆不足以任事，得延寿付之，吾无恨矣。
现代文：哭泣着说：我的事业成功了却失去了眼睛，这是老天要废弃哉我的儿子们都不配委以重事，得到朱延寿把大业交给他，我就没有遣憾了。

古文：延寿至，行密迎之寝门，刺杀之，出硃夫人以嫁之。
现代文：朱延寿到，杨行密在卧室门口迎接他，把他刺死，把朱夫人嫁了出去。

古文：天祐二年，遣刘存攻鄂州，焚其城，城中兵突围而出，诸将请急击之，存曰：击之复入，则城愈固，听其去，城可取也。
现代文：天佑二年，派刘存进攻鄂州，焚毁州城，城中士兵突围出城，将领们请求猛打他们，刘存说：攻打他们又会躲进城，那城就更加坚固，任他们离去，城就可以攻取。

古文：是日城破，执杜洪，斩于广陵。
现代文：造天攻破州城，抓住杜洪，在广陵杀掉。

古文：十一月，行密卒，年五十四，谥曰武忠。
现代文：十一月，杨行密逝世，时年五十四岁，谧号叫武忠。

古文：子渥立。
现代文：儿子杨渥继位。

古文：溥僭号，追尊行密为太祖武皇帝，陵曰兴陵。
现代文：杨溥越分自立为帝后，追尊杨行密为太祖武皇帝，陵墓叫兴陵。

古文：渥字承天，行密长子也。
现代文：杨渥字承天，是杨行密的长子。

古文：行密病，出渥为宣州观察使。
现代文：杨行密患病，让杨渥出任宣州观察使。

古文：右衙指挥使徐温私谓渥曰：今王有疾而出嫡嗣，必有奸臣之谋，若它日召子，非温使者慎无应命。
现代文：右衙指挥使徐温私下对杨渥说：如今大王患病，却让嫡长子外出任职，必定有奸臣的阴谋，如果哪天召你，不是我的使臣千万不要应召而来。

古文：渥涕泣谢温而去。
现代文：杨渥哭泣着告辞徐温离去。

古文：行密病甚，命判官周隐作符召渥，隐虑渥幼弱不任事，劝行密用旧将有威望者代主军政，乃荐大将刘威，行密未许。
现代文：杨行密病重，命令判官周隐作符召杨渥，周隐担心杨渥年幼体弱不能担任大事，劝杨行密任用有威望的旧将代任主持军政，于是推荐大将刘威，杨行密没有同意。

古文：温与严可求入问疾，行密以隐议告之，温等大惊，遽诣隐所计事。
现代文：徐温和严可求进来探病，杨行密把周隐的意见告诉他们，徐温等人非常震惊，于是到周隐那里商计事情。

古文：隐未出，而温见隐作召符犹在案上，急取遣之。
现代文：周隐还没出来，而徐温看见周隐写的召符还在案桌上，急忙取来给杨渥送去。

古文：渥见温使，乃行。
现代文：杨渥见到徐温的使臣，纔出发。

古文：行密卒，渥嗣立，召周隐骂曰：汝欲卖吾国者，复何面目见杨氏乎？
现代文：杨行密死，杨渥继位，召周隐骂道：你是想出卖我国家的人，又有什么脸见杨氏呢？

古文：遂杀之。
现代文：于是杀掉他。

古文：渥之入也，多辇宣州库物以归广陵，茂章惜而不与，渥怒，命李简以兵五千围之，茂章奔于钱塘。
现代文：杨渥进朝时，用车载了很多宣州仓库中的财物回到广陵，当时王茂章吝惜不想给他，杨渥发怒，命令李筒率兵五千人包围他，王茂章逃奔到钱塘。

古文：天祐三年二月，刘存取岳州。
现代文：天佑三年二月，刘存攻取岳州。

古文：四月，江西钟传卒，其子匡时代立，传养子延规怨不得立，以兵攻匡时。
现代文：四月，江西锺传死，他的儿子锺匡时代任，锺传的养子锺延规怨恨役能继任，率兵攻打锺匡时。

古文：渥遣秦裴率兵攻之。
现代文：杨渥派秦裴率兵攻打他们。

古文：九月，克洪州，执匡时及司马陈象以归，斩象于市，赦匡时。
现代文：九月，攻克洪州，抓获锺匡时和司马陈象而回，在街上杀掉陈象，敖免锺匡时。

古文：梁太祖代唐，改元开平，渥仍称天祐。
现代文：梁太祖取代唐朝，改年号焉开平，杨渥仍称天佑年号。

古文：鄂州刘存、岳州陈知新以舟师伐楚，败于浏阳，楚人执存及知新以归。
现代文：鄂州刘存、岳州陈知逝率领水军伐楚，在浏阳被打败，楚人抓获刘存和陈知新而回。

古文：楚王马殷素闻其名，皆欲活之，存等大骂殷曰：昔岁宣城脱吾刃下，今日之败，乃天亡我，我肯事汝以求活耶？
现代文：楚王马殷素来听说他们的名声，想让他们都活下来，刘存等人大骂马殷说：往年你在宣城从我们刀下逃脱，今天的失败，是老天要消灭我们，我们肯跟随你求活吗？

古文：我岂负杨氏者殷知不可屈，乃杀之，岳州复入于楚。
现代文：我们难道是背叛杨氏的人？马殷知道不能使他们屈服，于是杀掉他们，岳州又归入楚。

古文：初，渥之入广陵也，留帐下兵三千于宣州，以其腹心陈璠、范遇将之。
现代文：当初，杨渥进广陵时，留下手下士兵三千人在宣州，让他的心腹陈墦、范遇统率他们。

古文：既入立，恶徐温典牙兵，召璠等为东院马军以自卫。
现代文：登位后，讨厌徐温掌管牙兵，召陈墦等人组成束院马军用来自卫。

古文：而温与左衙都指挥使张颢皆行密时旧将，又有立渥之功，共恶璠等侵其权。
现代文：而徐温和左衙都指挥使张颢都是杨行密时的老将，又有拥立杨渥的功劳，都讨厌陈墦等人侵夺他们的权力。

古文：四年正月，渥视事，璠等侍侧，温、颢拥牙兵入，拽璠等下，斩之，渥不能止，由是失政，而心愤未能发，温等益不自安。
现代文：四年正月，杨渥处理公务，陈墦等人在一旁侍立，徐温、张颢率牙兵闯进来，拉下陈墦等人，杀掉他们，杨渥不能阻止，因此不能控制政权而心中的气愤不能发泄，徐温等人心中也越发不放心。

古文：五年五月，温、颢共遣盗入寝中杀渥，渥说群盗能反杀温等者皆为刺史。
现代文：五年五月，徐温、张颢共同派盗贼进入卧室中杀杨渥，杨渥劝说群盗：能反杀徐温等人的都任焉刺史。

古文：群盗皆诺，惟纪祥不从，执渥缢杀之，时年二十三，谥曰景。
现代文：群盗都同意，只有纪祥不从命，捉住杨渥吊死，当时二十三岁，谧号叫景。

古文：弟隆演立。
现代文：弟弟杨隆演登位。

古文：溥僭号，追尊渥为烈宗景皇帝，陵曰绍陵。
现代文：杨溥越分自立为帝后，追尊杨渥为烈宗景皇帝，陵墓叫绍陵。

古文：隆演字鸿源，行密第二子也。
现代文：杨隆演字鸿源，是杨行密的第二个儿子。

古文：初名瀛，又名渭。
现代文：原名杨瀛，又名杨渭。

古文：初，温、颢之弑渥也，约分其地以臣于梁，及渥死，颢欲背约自立。
现代文：当初，徐温、张颢杀掉杨渥时，约定瓜分杨渥的土地做后梁的臣子，到杨渥死后，张颢想背约自立。

古文：温患之，问其客严可求，可求曰：颢虽刚愎，而暗于成事，此易为也。
现代文：徐温对此担忧，征询他的门客严可求，严可求说：张颢虽然刚愎自用，但做事愚蠢，这事容易对付。

古文：明日，颢列剑戟府中，召诸将议事，自大将硃瑾而下，皆去卫从然后入。
现代文：第二天，张颢在府中藏列剑戟，召将领们商议事情，从大将朱瑾以下，都摒去随行护卫的人然后纔能进去。

古文：颢问诸将，谁当立者，诸将莫敢对。
现代文：张颢问将领们，谁是应当拥立的人？将领们没有人敢回答。

古文：颢三问，可求前密启曰：方今四境多虞，非公主之不可，然恐为之太速。
现代文：张颢再三问，严可求上前密告说：当今四境有很多忧患，不是你来作主不行，但怕这样做得太快了。

古文：且今外有刘威、陶雅、李简、李遇，皆先王一等人也，公虽自立，未知此辈能降心以事公否。
现代文：而且现在在外的刘威、陶雅、李简、李遇都是先王的人，你即使自立，不知这些人能否心服辜奉你。

古文：不若辅立幼主，渐以岁时，待其归心，然后可也。
现代文：不如辅佐拥立年幼的君主，以较长时间慢慢争取，等到他们回心转意，然后就行了。

古文：颢不能对。
现代文：张颢不能回答。

古文：可求因趋出，书一教内袖中，率诸将入贺，诸将莫知所为。
现代文：严可求因而快步走出，写了一张教令放在袖中，率领将领们进来祝贺，将领们不知他在做什么。

古文：及出教宣之，乃渥母史氏教，言杨氏创业艰难，而嗣王不幸，隆演以次当立，告诸将以无负杨氏而善事之。
现代文：到拿出教令向他们宣读，纔知道是杨渥的母亲史氏的教令，说杨氏创业艰难，而继承王位的杨渥身遭不幸，杨隆演依次应当继位，告诉将领们不要辜负杨氏，好好事奉他。

古文：辞旨激切，闻者感动。
现代文：辞意激切，听的人受到感动。

古文：颢气色皆沮，卒无能为，隆演乃得立。
现代文：张颢气色很沮丧，最终无能为力，杨隆演于是得以登位。

古文：颢由此与温有隙，讽隆演出温润州。
现代文：张颢从此和徐温产生矛盾，暗示杨隆演把徐温调到润州。

古文：可求谓温曰：今舍衙兵而出外郡，祸行至矣。
现代文：严可求对徐温说：如今舍弃衙兵而出任外郡，灾祸快到了。

古文：温患之，可求因说颢曰：公与徐温同受顾托，议者谓公夺其衙兵，是将杀之于外，信乎？
现代文：徐温对此担忧，严可求因而游说张颢说：你和徐温共同接受委托，议事的人说你抢夺了他的衙兵，是准备把他杀死在外，是真的吗？

古文：颢曰：事已行矣，安可止乎？
现代文：张颢说：事情已经做了，怎能停下呢？

古文：可求曰：甚易也。
现代文：严可求说：很容易。

古文：明日，从乂页与诸将造温，可求阳责温曰：古人不忘一饭之恩，况公杨氏三世之将，今幼嗣新立，多事之时，乃求居外以苟安乎？
现代文：第二天，随张颢和将领们拜访徐温，严可求假意责备徐温说：古人不忘一顿饭的恩情，何况你是杨氏三代的将领，如今年幼的继承人刚登位，多事之秋，能请求外任以便苟且偷安吗？

古文：温亦阳谢曰：公等见留，不愿去也。
现代文：徐温也假意告谢说：你们挽留，那我就不想离开了。

古文：行军副使李承嗣与张颢善，觉可求有附温意，讽颢使客夜刺杀之，客刺可求不能中。
现代文：行军副使李承嗣和张颢关系好，察觉严可求有依附徐温的打算，暗示张颢派门客晚上去刺杀他，门客没有刺中严可求。

古文：明日，可求诣温，谋先杀颢，阴遣钟章选壮士三十人，就衙堂斩颢，因以弑渥之罪归之。
现代文：第二天，严可求到徐温那里，商量先杀掉张颢，暗中派锺章挑选壮士三十人，去衙堂斩了张颢，趁机把杀杨渥的事归罪于他。

古文：温由是专政，隆演备位而已。
现代文：徐温从此专权，杨隆演只是个傀儡。

古文：隆演召严可求问谁可用者。
现代文：杨隆演召严可求询问可以任用谁去讨伐。

古文：可求荐周本，时本方攻苏州败归，惭不肯出，可求强起之。
现代文：严可求推荐周本，当时周本正攻打苏州失败而归，羞惭不愿出任，严可求强行起用他。

古文：本曰：苏州之败，非怯也，乃上将权轻，而下多专命尔。
现代文：周本说：苏州的失败，不是因为胆怯，而是上将权力小，手下的人擅自指挥罢了。

古文：乃请兵七千。
现代文：于是请求给他乇千士兵。

古文：战于象牙潭，败之，执全讽、彦章，而玕奔于楚，仔倡奔于钱塘。
现代文：在象牙潭作战，打败他们，抓获危全讽、彭彦章，而彭圩逃奔到楚，危仔倡逃奔到钱塘。

古文：全讽至广陵，诸将议曰：昔先王攻赵锽，全讽屡饷给吴军。
现代文：危全讽被抓到广陵，将领们商议说：过去先王攻打赵鍟，危全讽多次供给呈军军饷。

古文：乃释不杀。
现代文：于是放了他役杀。

古文：初，全讽欲举兵也，钱镠送王茂章于梁，道过全讽，谓曰：闻公欲大举，愿见公兵，以知济否。
现代文：当初，危全讽想举兵反叛时，钱锷送王茂章到后梁，路上拜访危全讽，对他说：听说你想大举出兵，希望能看看你的军队，以便知道行不行。

古文：全讽阵兵，与茂章登城望之，茂章曰：我素事吴，吴兵三等，如公此众，可当其下将尔，非得益兵十万不可。
现代文：危全讽摆开兵阵，和王茂章登城观看，王茂章说：我素来事奉昊，昊兵分成三等，像你这样的军队，只能相当于他们的下等兵将而已，非得增兵十万不行。

古文：而全讽卒以此败。
现代文：而危全讽果然因此被打败。

古文：八年，徐温领升州刺史，治舟师于金陵。
现代文：八年，徐温兼任升州刺史，在金陵整治水军。

古文：宣州李遇自行密时为大将，勋位已高，愤温用事，尝曰：徐温何人？
现代文：宣州李遇从杨行密时就任大将，功勋职位很高，气愤徐温专权，曾说：徐温是什么人？

古文：吾犹未识，而骤至于此。
现代文：我都不认识，而突然到了这地步。

古文：温闻之，怒，遣柴再用以兵送王坛代遇，且召之。
现代文：徐温听说后，发怒，派柴再用率兵护送王坛取代李遇，而且召他来。

古文：遇疑不受命，再用围之，隆演使客将何荛谕遇使自归。
现代文：李遇疑心，不接受被替代的命令，柴再用包围他，杨隆演派客将何莞开导李遇让他自己回来。

古文：荛因说曰：公若欲反，可杀荛以示众，若本无心，何不随荛以出？
现代文：何莞因而游说道：你如果想反叛，可以杀掉我何莞示众，如果原本无心反叛，焉什么不随我何莞出来？

古文：遇自以无反心，乃随荛出，温讽再用伺其出，杀之，并族其家。
现代文：李遇自己因无心反叛，于是随何莞出来，徐温暗示柴再用等李遇出来，就杀掉他，并把他家灭族。

古文：九年，温率将吏进隆演位太师、中书令、吴王。
现代文：九年，徐温率领将吏们进封杨隆演为太师、中书令、昊王。

古文：陈章攻楚取岳州，执其刺史苑玫。
现代文：陈章进攻楚国夺取岳州，抓获岳州刺史苑玫。

古文：十年，越人攻常州，徐温败之于无锡。
现代文：十年，越人进攻常州，徐温在无锡打败他们。

古文：梁遣王茂章攻寿春，温败之霍丘。
现代文：后梁派王茂章攻打寿春，徐温在霍丘打败他们。

古文：留其子知训为行军副使，秉政，而大事温遥决之。
现代文：留下他的儿子徐知训任行军副使，执掌政权，而大事情由徐温在逮地决断。

古文：冬，浚杨林江，水中出火，可以燃。
现代文：冬天，疏通杨林江，水中出火气，可以燃烧。

古文：十三年，宿卫将李球、马谦挟隆演登楼，取库兵以诛知训，阵于门桥。
现代文：十三年，宿卫将领李球、马谦挟持杨隆演登楼，夺取库中武器以诛杀徐知训，在门桥摆开战阵。

古文：知训与战，频却，硃瑾适自外来，以一骑前视其阵，曰：此不足为也。
现代文：徐知训和他们打仗，频频退却，朱瑾恰好从外归来，带着一个骑兵上前察看他们的战阵，说：这不值一战。

古文：因反顾一麾，外兵争进，遂斩球、谦，而乱兵皆溃。
现代文：因而回头颅望一挥手，从外回来的士兵争相前进，于是斩李球、马谦，而作乱的士兵都溃逃了。

古文：十四年，徐温徙治金陵。
现代文：四年，徐温调任治理金陵。

古文：十五年，遣王祺会洪、袁、信三州兵攻虔、韶，久之不克。
现代文：十五年，派王祺会合洪、袁、信三州军队攻打虔、韶二州，很久没能攻克。

古文：祺病，以刘信代之。
现代文：王祺患病，任刘信接代他。

古文：四月，副都统硃瑾杀徐知训，瑾自杀。
现代文：四月，副都统朱瑾杀掉徐知训，朱瑾自杀。

古文：润州徐知诰闻乱，率兵入，杀唐宣谕使李俨以止乱，遂秉政。
现代文：润州徐知诰听说作乱，率兵而入，杀掉后唐宣谕使李俨以制止叛乱，于是执掌政权。

古文：徐氏之专政也，隆演幼懦，不能自持，而知训尤凌侮之。
现代文：徐氏专政时，杨隆演年幼懦弱，不能自立，而徐知训尤其凌侮他。

古文：尝饮酒楼上，命优人高贵卿侍酒，知训为参军，隆演鹑衣髽髻为苍鹘。
现代文：曾在楼上饮酒，命艺人高贵卿侍酒，徐知训扮演参军，杨隆演穿着破旧的衣服，头顶两边梳成发髻，扮演苍鹊。

古文：知训尝使酒骂坐，语侵隆演，隆演愧耻涕泣，而知训愈辱之。
现代文：徐知训曾藉酒骂座，说话伤害杨隆演，杨隆演感到羞愧耻辱哭起来，而徐知训更加凌辱他。

古文：左右扶隆演起去，知训杀吏一人，乃止。
现代文：手下人扶着杨隆演起身离开，徐知训杀掉一个役吏，纔罢休。

古文：吴人皆仄目。
现代文：昊人都对他侧目相看。

古文：知训又与硃瑾有隙，瑾已杀知训，携其首驰府中示隆演曰：今日为吴除患矣。
现代文：徐知训又和朱瑾产生矛盾，朱瑾杀掉徐知训后，提着他的头驰马到府中给杨隆演看说：今天为昊铲除灾患了。

古文：隆演曰：此事非吾敢知。
现代文：杨隆演说：这事不是我敢知道的。

古文：遽起入内。
现代文：急忙起身入内。

古文：瑾忿然，以首击柱，提剑而出，府门已阖，逾垣，折其足，遂自刎死。
现代文：朱瑾气忿不平，用徐知训的头击打柱子，提剑出来，府门已关闭，翻越宫墙，摔断了脚，于是自杀。

古文：米志诚闻瑾杀知训，被甲率其家兵至天兴门问瑾所在，闻瑾死，乃还。
现代文：米志诚听说朱瑾杀了徐知训，穿上镗甲率领家兵到天兴门问朱瑾在哪里，听说朱瑾已死，纔返回。

古文：徐温疑志诚助瑾，遣使杀之。
现代文：徐温怀疑米志诚帮助朱瑾，派使臣杀他。

古文：严可求惧事不克，使人伪从湖南境上来告军捷，召诸将入贺，擒志诚斩之。
现代文：严可求怕事情不能成功，派人假装从湖南前来报告打了胜仗，召将领们前来祝贺，擒获米志诚杀掉。

古文：刘信克虔州，执谭全播以归。
现代文：刘信攻克虔州，抓获谭全播返回。

古文：十六年，春二月，温率将吏请隆演即天子位，不许。
现代文：十六年，春二月，徐温率领将吏们请求杨隆演登天子位，杨隆演不同意。

古文：夏四月，温奉玉册、宝绶尊隆演即吴王位。
现代文：夏四月，徐温捧着玉册、宝绶尊杨隆演登昊王位。

古文：建宗庙、社稷，设百官如天子之制，改天祐十六年为武义元年，大赦境内，追尊行密孝武王，庙号太祖，渥景王，庙号烈祖。
现代文：建置宗庙、社稷，依照天子的制度设置百官，改天佑十六年为武义元年，在境内实行大赦，追尊杨行密为孝武王，庙号叫太祖，追尊杨渥为景王，庙号叫烈祖。

古文：封宗室皆郡公。
现代文：封宗室成员都为郡公。

古文：温之徙镇金陵也，以其养子知诰守润州。
现代文：徐温调任镇守金陵时，任他的养子徐知诰守润州。

古文：严可求尝谓温曰：二郎君非徐氏子，而推贤下士，人望颇归，若不去之，恐为后患。
现代文：严可求曾对徐温说：二郎君不是徐氏的亲儿子，而推举贤能，礼贤下士，人心都很向着他，如不除掉他，怕成为后患。

古文：温不能用其言。
现代文：徐温不能采用他的建议。

古文：及知诰秉政，其语泄，知诰出可求于楚州，可求惧，诣金陵见温谋曰：唐亡于今十二年，而吴犹不敢改天祐，可谓不负唐矣。
现代文：到徐知诰执掌政权时，严可求的话泄露，徐知诰让严可求出任到楚州，严可求害怕，到金陵见徐温商量说：唐朝灭亡至今十二年了，而昊还不敢改变天佑这个年号，可说是不辜负唐朝了。

古文：然吴所以征伐四方，而建基业者，常以兴复为辞。
现代文：但昊之所以能征伐四方，建立基业，常常是以复兴唐朝为借口。

古文：今闻河上之战，梁兵屡绌，若李氏复兴，其能屈节乎？
现代文：如今听说黄河边打仗，后梁兵多次败退，如果李氏复兴，那怎么能向他屈节呢？

古文：宜于此时先建国以自立。
现代文：应当在现在先建国自立。

古文：温深然之，因留可求不遣，方谋迫隆演僭号。
现代文：徐湿深以为然，因而留下严可求不派他去楚州，接下来谋划迫使杨隆演越位称帝。

古文：二年五月，隆演卒。
现代文：二年五月，杨隆演死。

古文：隆演少年嗣位，权在徐氏，及建国称制，非其意，常怏怏，酣饮，稀复进食，遂至疾卒，年二十四，谥曰宣。
现代文：杨隆演年少继位，徐氏专权，到建国称王时，不是他的主意，常常怏怏不乐，过量饮酒，很少再吃什么，于是得病死去，时年二十四岁，谧号叫宣。

古文：弟溥立，僭号，追尊为高祖宣皇帝，陵曰肃陵。
现代文：弟弟杨溥登位，越位称帝后，追尊为高祖宣皇帝，陵墓叫肃陵。

古文：溥，行密第四子也，隆演建国，封丹阳郡公。
现代文：杨溥，是杨行密的第四个儿子，杨隆演建国时，封焉丹阳郡公。

古文：隆演卒，弟庐江公濛次当立，而徐氏秉政，不欲长君，乃立溥。
现代文：杨隆演死，弟弟庐江公杨蒙依次应当继位，而徐氏执掌政权，不想要年长的君主，于是拥立杨溥。

古文：明年二月，改元顺义，赦境内。
现代文：第二年二月，改年号焉顺义，境内实行大赦。

古文：冬十一月，祀天于南郊。
现代文：冬十一月，在南郊祭天。

古文：御天兴楼，大赦。
现代文：杨溥登天兴楼，实行大赦。

古文：遣司农卿卢苹使于唐，严可求密条数事授苹以行。
现代文：昊派司农卿卢苹出使后唐，严可求秘密条陈几件事给卢苹让他出发。

古文：苹见洛阳，庄宗问之，苹次第以对，皆如所授。
现代文：卢苹到洛阳被接见，唐庄宗问他事情，卢苹依次回答，都和严可求授给他的话一样。

古文：四年，溥至白沙阅舟师，徐温来见，以白沙为迎銮镇。
现代文：四年，杨溥到白沙检阅水军，徐温前来拜见，以白沙焉迎銮镇。

古文：五年，唐遣谏议大夫薛昭文使福州，假道江西，刘信出劳之，谓曰：亚次闻有信否？
现代文：五年，后唐派谏议大夫薛昭文出使福州，借道江西，刘信出来慰劳他，对他说：亚次听役听说过有我刘信呢？

古文：昭文曰：天子新有河南，未熟公名也。
现代文：薛昭文说：天子刚占据河南，还不熟悉你的大名。

古文：信曰：汉有韩信，吴有刘信，君还，其语亚次，当来较射于淮上也。
现代文：刘信说：汉代有个韩信，昊国有个刘佶，你回去后，告诉亚次，应当来到淮上比试射箭。

古文：乃酌大卮，望牙旗鎞首百步，谓昭文曰：一发而中，愿以此卮为寿，否则亦以自罚。
现代文：于是倒一大杯酒，望着一百步速的牙旗镜头，对薛昭文说：一箭射中，希望用这杯酒给你祝寿，否则也用遭杯酒罚我自己。

古文：言讫，而箭已穿矣。
现代文：说完，箭已穿遇镜头了。

古文：六年，追爵大丞相徐温四代祖考，立庙于金陵。
现代文：六年，为大丞相徐温的四代祖父追封爵位，在金陵建庙。

古文：是岁，庄宗崩，五月丁卯，诏为同光主辍朝七日。
现代文：这年，唐庄宗死，五月丁卯，下诏为同光皇帝罢朝七天。

古文：七年，大丞相徐温率吴文、武上表劝溥即皇帝位，溥未许而温病卒。
现代文：七年，大丞相徐温率领昊国文武官吏上表劝杨溥登皇帝位，杨溥没有准许而徐温病死。

古文：十一月庚戌，溥御文明殿即皇帝位，改元曰乾贞，大赦境内，追尊行密武皇帝，渥景皇帝，隆演宣皇帝。
现代文：十一月庚戌，杨溥到文明殿登皇帝位，改年号叫干贞，在境内实行大赦，追尊杨行密为武皇帝，杨渥为景皇帝，杨隆演为宣皇帝。

古文：以徐知诰为太尉兼侍中，拜温子知询辅国大将军、金陵尹，治温旧镇。
现代文：任徐知诰为太尉兼侍中，拜徐温的儿子徐知询为辅国大将军、金陵尹，管理徐温的旧镇。

古文：诸子皆封王。
现代文：杨溥的儿子们都封王。

古文：二年正月，封东海为广德王，江渎广源王，淮渎长源王，马当上水府宁江王，采石中水府定江王，金山下水府镇江王。
现代文：二年正月，封束海焉广德王，江渎为广源王，淮渎为长源王，马当上水神府为宁江王，采石中水神府焉定江王，金山下水神府为镇江王。

古文：六月，荆南高季兴来附，封季兴秦王。
现代文：六月，荆南高季兴前来归附，封直至基为秦王。

古文：九月，季兴败楚师于白田，获其将吏三十四人来献。
现代文：九月，高季兴在白田打败楚军，抓获他们的将吏三十四人前来进献。

古文：三年十一月，金陵尹徐知询来朝，知诰诬其有反状，留之不遣，以为左统军，斩其客将周廷望。
现代文：三年十一月，金陵尹徐知询前来朝拜，徐知诰诬陷他有反叛的迹象，扣留他不让回去，任焉左统军，杀掉他的客将周廷望。

古文：以徐知谔为金陵尹。
现代文：任徐知译焉金陵尹。

古文：溥加尊号睿圣文明孝皇帝，大赦境内，改元大和，以徐知诰为中书令。
现代文：杨溥加封尊号为睿圣文明孝皇帝，境内实行大赦，改年号焉大和，任徐知诰焉中书令。

古文：二年，册其子江都王琏为太子。
现代文：二年，册封他的儿子江都王杨珑为太子。

古文：三年，以徐知诰为金陵尹，以其子景通为司徒，及左仆射王令谋、右仆射宋齐丘皆平章事。
现代文：三年，任徐知诰为金陵尹，任他的儿子徐景通为司徒，和左仆射玉全谌、右仆射宋齐丘一同任平章事。

古文：四年，封知诰东海王。
现代文：四年，封徐知诰为束海王。

古文：五年，建都于金陵。
现代文：五年，在金陵建都。

古文：六年闰正月，金陵火，罢建都，废临川王濛为历阳公，知诰遣亲信王宏以兵守之。
现代文：六年闰正月，金陵起火，停止建都，废临川王杨蒙为历阳公，徐知诰派亲信王宏率兵守着他。

古文：拜令谋司徒，宋齐丘司空。
现代文：拜王令谋焉司徒，宋齐丘为司空。

古文：知诰召景通还金陵，为镇海军节度副使，以其子景迁为太保、平章事，与令谋等执政。
现代文：徐知诰召徐景通固到金陵，任为镇海军节度副使，任他的儿子徐景迁焉太保、平章事，和王令谋等人执政。

古文：七年九月，溥加尊号曰睿圣文明光孝应天弘道广德皇帝，大赦，改元天祚。
现代文：七年九月，杨溥加封尊号叫睿圣文明光孝应天弘道广德皇帝，实行大赦，改年号为天祚。

古文：知诰进位太师、天下兵马大元帅，封齐王。
现代文：徐知诰升位焉太师、天下兵马大元帅，封为齐王。

古文：二年，景迁病，以次子景遂为门下侍郎、参政事。
现代文：二年，徐景迁患病，任徐知诰的次子徐景遂焉门下侍郎、参政事。

古文：三年，知诰建齐国，立宗庙、社稷，置左、右丞相已下，以金陵为西都，广陵为东都。
现代文：三年，徐知诰建立齐国，设立宗庙、社稷，设置左、右丞相以下官吏，以金陵为西都，广陵为束都。

古文：冬十月，溥遣江夏王璘奉册禅位于齐王。
现代文：冬十月，杨溥派江夏王杨璘奉册禅让帝位给齐王。

古文：十二月，溥卒于丹阳，年三十八，谥曰睿。
现代文：十二月，杨溥死在丹阳，时年三十八岁，谧号叫睿。

古文：升元六年，李昪迁其子孙于海陵，号永宁宫，严兵守之，绝不通人。
现代文：升元六年，李鼻把杨氏子孙迁到海陵，号称永宁官，严兵把守，绝不让他们与人交往。

古文：久而男女自为匹偶，吴人多哀怜之。
现代文：时间长了，男女只好自成配偶，昊人多哀怜他们。

古文：显德三年，世宗征淮南，下诏抚安杨氏子孙，而李景闻之，遣人尽杀其族。
现代文：显德三年，周世宗征伐淮南，下诏安抚杨氏子孙，而李景听说后，派人把杨氏家族全部杀掉。

古文：周先锋都部署刘重进得其玉砚、马脑碗、翡翠瓶以献，杨氏遂绝。
现代文：后周先锋都部署刘重进得到杨氏的玉砚、玛瑙碗、翡翠瓶进献，杨氏于是灭绝。

古文：徐温，字敦美，海州朐山人也，少以贩盐为盗，行密起合淝，隶帐下。
现代文：徐温字敦美，海州胸山县人。年轻时贩盐做盗贼，杨行密在合淝起兵，把他安置在手下。

古文：行密所与起事刘威、陶雅之徒，号三十六英雄，独温未尝有战功。
现代文：和杨行密一同起事的刘威、陶雅之流，号称三十六英雄，惟独徐温不曾有战功。

古文：及行密欲杀硃延寿等，温用其客严可求谋，教行密阳为目疾，事成，以功迁右衙指挥使，始预谋议。
现代文：到杨行密想杀朱延寿等人，徐温用他的门客严可求的计谋，教杨行密假装眼睛患病，事成后，因功迁右衙指挥使，纔开始参预谋议大事。

古文：及行密病，平生旧将，皆以战守在外，而温居帐下，遂预立渥之功。
现代文：到杨行密患病时，平生旧将，都因战事驻守在外，而徐温在他军帐中，于是有拥立杨渥的功劳。

古文：及弑渥，又与张颢有隙，使钟章杀之。
现代文：杀掉杨渥后，又和张颢产生矛盾，让锺章杀张颢。

古文：章许诺，选壮士三十人，椎牛享之，刺血为盟。
现代文：锺章答应了，挑选壮士三十人，杀牛犒劳他们，刺血结盟。

古文：温犹疑章不果，夜半使人探其意，阳谓曰：温有老母，惧事不成，不如且止。
现代文：徐温还疑心锺章不能做到底，半夜派人刺探他的想法，假意对他说：徐温家有老母，怕不能成事，不如姑且作罢。

古文：章曰：言已出口，宁可已乎？
现代文：锺章说：话已说出口，难道可以算了吗？

古文：温乃安。
现代文：徐温纔安心。

古文：明日，钟章杀颢，温因尽杀纪祥等，归弑渥之罪于颢，以其事入白渥母史氏。
现代文：第二天，锺章杀掉张颢，徐温因而全部杀掉纪祥等人，把杀杨渥的事蹄罪张颢，把这事告诉杨渥的母亲史氏。

古文：史悸而泣曰：吾兒年幼，祸乱若此，得保百口以归合淝，公之惠也。
现代文：史氏惊悸地哭泣说：我儿年幼，如此祸乱，如果能够保全百口之家回到合淝，就是你的恩惠。

古文：隆演立，温遂专政，迁升州刺史，治舟师于金陵。
现代文：杨隆演登位，徐温于是专权，迁任升州刺史，在金陵整治水军。

古文：大将李遇怒温用事，出嫚言，温使柴再用族遇于宣州。
现代文：大将李遇对徐温专权非常愤怒，说话不尊重他，徐温派柴再用到宣州把李遇灭族。

古文：行密旧将，人人皆自疑，温因伪下之，恭谨如见行密，诸将乃安。
现代文：杨行密的旧将，人人都心神不定，徐温因而假意谦让他们，就像见杨行密那样恭谨，将领们纔安心。

古文：十年，遣招讨使李涛攻越，战于临安，裨将曹筠奔于越，涛败被执。
现代文：十年，徐温派招讨使李涛攻打越，在临安作战，副将曹筠投奔到越，李涛战败被俘。

古文：温间遣人语筠曰：吾用汝为将，汝军有求，吾不能给，是吾过也。
现代文：徐湿暗中派人告诉曹筠说：我任用你做将领，你的军队有求于我，我不能供给，是我的错。

古文：赦筠妻子不诛，厚遇之。
现代文：赦免曹筠的妻子儿女不杀，厚待他们。

古文：秋，越人攻毘陵，温战于无锡，筠感温前言，临战奔归，遂败越兵。
现代文：秋天，越人攻打毗陵，徐温在无钖作战，曹筠对徐温以前的话很感激，临阵叛逃回来，于是打败越兵。

古文：十四年，徙治之，以其子知训辅隆演于广陵，而大事温遥决之。
现代文：十四年，从润州迁治升州，任他的儿子徐知训在广陵辅佐杨隆演，而大事由徐温在远地决断。

古文：知训为硃瑾所杀，温养子知诰自润州先入，遂得政。
现代文：徐知训被朱瑾杀掉，徐温的养子徐知诰从润州先入广陵，于是执政。

古文：温虽奸诈多疑，而善用将吏。
现代文：徐温虽然奸诈多疑，但善于使用将吏。

古文：江西刘信围虔州，久不克，使人说谭全播出降，遣使报温，温怒曰：信以十倍之众，攻一城不下，而反用说客降之，何以威敌国？
现代文：江西刘信包围虔州，很久不能攻克，派人游说谭全播出来投降，又派使臣报告徐温。徐温发怒说：刘信率十倍于敌人的军队，不能攻下一个城，反而用说客让他们投降，拿什么威震敌国？

古文：因命济师，遂破全播。
现代文：因而命令渡军，于是攻破谭全播。

古文：人有诬信逗留阴纵全播，言信将反者，信闻之，因自献捷至金陵见温，温与信博，信敛骰子厉声祝曰：刘信欲背吴，愿为恶彩，苟无二心，当成浑花。
现代文：有人诬告刘信逗留不前暗中放了谭全播，说刘信要反叛，刘信获知后，因而亲自到金陵报捷见徐温，徐温和刘信赌博，刘信收起骰子高声赌咒说：如果我刘信想背叛昊，希望掷成恶彩，如果没有二心，应当掷成潭花。

古文：温遽止之，一掷，六子皆赤，温惭，自以卮酒饮信，然终疑之。
现代文：徐温急忙阻止他，一掷，六个骰子都是红的，徐湿羞惭，亲自拿起一杯酒给刘信喝，但始绛怀疑他。

古文：及唐师伐王衍，温急召信至广陵，以为左统军，托以内备，遂夺其地。
现代文：到后唐军攻伐王衍时，徐温急召刘信到广陵，任他焉左统军，借口让他防卫京城，于是夺取了他的地盘。

古文：温客尤见信者，惟骆知祥、严可求，可求善筹画，知祥长于财利，温尝以军旅问可求，国用问知祥，吴人谓之严、骆。
现代文：徐温的门客特别受到信任的，只有骆知祥、严可求。严可求善于筹划，骆知祥长于理财谋利，徐温常向严可求询问行军打仗的事，向骆知祥询问国家财用的事，昊人称他们为严、骆。

古文：温亦自喜为智诈，尤得吴人之心。
现代文：徐温也喜好智谋欺诈，很得昊国人心。

古文：初随行密破赵锽，诸将皆争取金帛，温独据余囷，作粥以食饿者。
现代文：当初随杨行密攻破赵锂，将领们都争相夺取金银绸缎，徐温偏偏占据剩下的粮食，作粥给挨饿的人吃。

古文：十六年，温请隆演即皇帝位，不许，又请即吴王位，乃许，遂建国改元，拜温大丞相、都督中外诸军事，封东海郡王。
现代文：十六年，徐温请求杨隆演登皇帝位，没有应许，又请求登昊王位，纔准许，于是建立国家，改换年号，拜徐温焉大丞相、都督中外诸军事，封为东海郡王。

古文：隆演卒，温越次立其弟溥。
现代文：杨隆演死，徐温打破顺序拥立他的弟弟杨溥。

古文：顺义七年，温又请溥即皇帝位，溥未许而温病卒，年六十六，追封齐王，谥曰武。
现代文：顺义七年，徐温又请求杨溥登皇帝位，杨溥没有准许而徐温病死，时年六十六岁，追封为齐王，谧号叫武。

古文：李昪僭号，号温为义祖。
现代文：李升越位称帝后，称徐温为义祖。

古文：呜呼，盗亦有道，信哉行密之书，称行密为人，宽仁雅信，能得士心。
现代文：唉，盗贼也有他们的道义，是真的啊关于杨行密的书，称赞杨行密的为人，宽厚仁慈、高雅诚实，能够得到士兵欢心。

古文：其将蔡俦叛于庐州，悉毁行密坟墓，及俦败，而诸将皆请毁其墓以报之。
现代文：他的将领蔡俦在庐州反叛，全部毁掉杨行密家的坟墓，到蔡俦被打败时，将领们都请求毁掉他家的坟墓报复他。

古文：行密叹曰：俦以此为恶，吾岂复为邪？
现代文：杨行密叹息说：蔡俦以此作恶，我难道又作恶吗？

古文：尝使从者张洪负剑而侍，洪拔剑击行密，不中，洪死，复用洪所善陈绍负剑，不疑。
现代文：曾让随从张洪背着剑侍卫，张洪拔出剑刺杀杨行密，没刺中，张洪被杀死，又任用张洪亲善的陈绍背剑侍卫，没有疑心。

古文：又尝骂其将刘信，信忿，奔孙儒，行密戒左右勿追，曰：信负我者邪？
现代文：又曾骂他的将领刘信，刘信忿懑不平，投奔孙儒，杨行密告诫手下人不要追他，说：刘信是辜负我的人吗？

古文：其醉而去，醒必复来。
现代文：他喝醉了离去，酒醒了必定又回来。

古文：明日，果来。
现代文：第二天，刘信果然回来了。

古文：行密起于盗贼，其下皆骁武雄暴，而乐为之用者，以此也。
现代文：杨行密出身盗贼，他的部下都是骁悍勇武、雄豪强暴的人，而乐于为他出力，就是因为这个原因。

古文：故二世四主垂五十年。
现代文：因此在位两代人四个君主将近五十年。

古文：及渥已下，政在徐温。
现代文：到杨渥以后，政权落在徐温手中。

古文：于此之时，天下大乱，中国之祸，篡弑相寻，而徐氏父子，区区诈力，裴回三主，不敢轻取之，何也？
现代文：这时，天下大乱，中原有灾祸，篡位杀君接连不断，而徐氏父子，以微不足道的欺诈力量，左右着三个君主，却不敢轻易除掉他们，为什么呢？

古文：世本微贱，父荣，遇唐末之乱，不知其所终。
现代文：家世原本微贱，父亲李荣，遭逢唐末动乱，不知他最终如何。

古文：昪少孤，流寓濠、泗间，杨行密攻濠州，得之，奇其状貌，养以为子。
现代文：李昪年幼成了孤儿，寄居在濠、泗二州间，杨行密攻打濠州，得到他，觉得他外貌不凡。收养他作儿子。

古文：而杨氏诸子不能容，行密以乞徐温，乃冒姓徐氏，名知诰。
现代文：而杨氏的儿子们容不下他，杨行密把他交给徐温，于是冒姓徐，名叫知诰。

古文：及壮，身长七尺，广颡隆准。
现代文：成年之后，身高七尺，宽额头，高鼻梁。

古文：为人温厚有谋。
现代文：为人温和忠厚、足智多谋。

古文：为吴楼船军使，以舟兵屯金陵。
现代文：任昊楼船军使，率水军屯驻在金陵。

古文：柴再用攻宣州，用其兵杀李遇，昪以功拜升州刺史。
现代文：柴再用攻打宣州，杀掉李遇，李昪因功拜为昪州刺史。

古文：时江淮初定，州、县吏多武夫，务赋敛为战守，昪独好学，接礼儒者，能自励为勤俭，以宽仁为政，民稍誉之。
现代文：当时江淮刚平定，州、县官吏大多是武夫，尽力征收赋税为战备，惟独李昪好学，结交儒士以礼待之，能够以勤劳节俭自勉，以宽厚仁慈焉政，老百姓逐渐称赞他。

古文：徐温镇润州，以升、池等六州为属，温闻昪理升州有善政，往视之，见其府库充实，城壁修整，乃徙治之，而迁昪润州刺史。
现代文：徐温镇守润州，以昪、池等六州为属州，徐温听说李昪治理昪州有政绩，前去视察，见到昪州府仓充实，城墙修整得很好，于是把治所从润州迁移到昪州，而昪任李昪焉润州刺史。

古文：昪初不欲往，屡求宣州，温不与。
现代文：李昪开初不想前往，多次请求去宣州，徐温不同意。

古文：既而徐知训为硃瑾所杀，温居金陵，未及闻。
现代文：不久徐知训被朱瑾杀掉，徐温住在金陵，还不知道。

古文：昪居润州，近广陵，得先闻，即日以州兵渡江定乱，遂得政。
现代文：李昪住在润州，靠近广陵，所以先知道，当天率领州兵渡过长江平定叛乱，于是当政。

古文：昪事徐温甚孝谨，温尝骂其诸子不如昪，诸子颇不能容，而知训尤甚，尝召昪饮酒，伏剑士欲害之，行酒吏刁彦能觉之，酒至昪，以手爪掐之，昪悟起走，乃免。
现代文：李昪事奉徐温很孝顺恭谨，徐温曾骂他的儿子们比不上李昪，儿子们很不能容忍他，而徐知训尤其容不下他，曾召李昪饮酒，埋伏持剑的士兵想谋害他，行酒吏刁彦能察觉了，行酒到李昪时，用手指掐他，李昪明白后起身逃跑，纔幸免。

古文：后昪自润州入觐，知训与饮于山光寺，又欲害之，徐知谏以其谋告昪，昪起遁去。
现代文：后来李昪从润州前来朝拜，徐知训和他在山光寺饮酒，又想谋害他，徐知谏把他的阴谋告诉李昪，李昪起身逃去。

古文：知训以剑授刁彦能，使追杀之，及于中途而还，绐以不及，由是得免。
现代文：徐知训把剑交给刁彦能，让他追杀李昪，刁彦能追到途中返回，欺骗说汝追上，李昪因此得以幸免。

古文：后昪贵，以彦能为抚州节度使。
现代文：后来李昪颢贵，任刁彦能为抚州节度使。

古文：知训之用事也，尝凌弱杨氏而骄侮诸将，遂以见杀。
现代文：徐知训专权时，曾凌弱杨氏而骄横轻慢将领们，因此被杀掉。

古文：及昪秉政，欲收人心，乃宽刑法、推恩信，起延宾亭以待四方之士，引宋齐丘、骆知祥、王令谋等为谋客，士有羁旅于吴者，皆齿用之。
现代文：到李界执掌政权时，想笼络人心，于是放宽刑法、推广恩信，建延宾亭礼待四方士人，招来宋齐丘、骆知祥、王令谋等人做谋士，旅居在昊的士人，都依次用他们。

古文：盛暑未尝张盖、操扇，左右进盖，必却之，曰：士众尚多暴露，我何用此？
现代文：酷暑时不曾张伞盖持扇，手下人进献伞盖，必定不接受，说：人们还有很多暴露在酷暑中，我为什么要用这个？

古文：以故温虽遥秉大政，而吴人颇已归昪。
现代文：因此徐温虽然在遥控大政，而昊人都颇为归向于李昪。

古文：温行军司马徐玠数劝温以己子代昪，温遣子知询入广陵，谋代昪秉政。
现代文：徐温的行军司马徐蚧多次劝说徐温用自己的儿子代替李昪，徐温派儿子徐知询入广陵，谋议代替李昪执政。

古文：会温病卒，知询奔还金陵，玠反为昪谋，诬知询以罪，斩其客将周廷望，以知询为右统军。
现代文：恰逢徐温病死，徐知询奔回金陵，徐玢反而为李昪出主意，用罪名诬陷徐知询，斩他的客将周廷望，任徐知询为右统军。

古文：杨溥僭号，拜昪太尉、中书令。
现代文：杨溥僭位称帟，拜李昪焉太尉、中书令。

古文：大和三年，出镇金陵，如温之制，留其子景通为司徒同平章事，以王令谋、宋齐丘为左、右仆射同平章事。
现代文：大和三年，出任金陵节镇，依照徐温的规定，留下他的儿子李景通任司徒、同平章事，任王令谋、宋齐丘焉左、右仆射、同平章事。

古文：四年，封昪东海郡王。
现代文：四年，封李昪焉束海郡玉。

古文：昪照鉴见白须，顾其吏周宗叹曰：功业已就，而吾老矣，奈何？
现代文：李昪照着镜子看见胡须已白，回望他的役吏周宗感叹说：功成业就，而我已老了，怎么办呢？

古文：宗知其意，驰诣广陵见宋齐丘，谋禅代。
现代文：周宗明白他的心意，驰马到广陵见宋齐丘，商议禅位的事。

古文：齐丘以为未可，请斩宗以谢吴人，昪黜宗为池州刺史。
现代文：宋齐丘认为不行，请求杀掉周宗以向昊人谢罪，李昪贬周宗为迤魁刺史。

古文：吴临江王濛者，怨徐氏舍己而立溥，心尝不平，及昪将谋篡国，先废濛为历阳公，使吏以兵守之。
现代文：昊临江王杨蒙，怨恨徐氏抛开自己而拥立杨溥，心中曾忿忿不平，到李昪将要谋取篡国时，先废杨蒙为历阳公，派官吏率兵看守他。

古文：濛杀守者，奔庐州节度使周本。
现代文：杨蒙杀掉看守他的人，投奔庐州节度使周本。

古文：本，吴旧将也，闻濛至，欲纳之，为其子祚所止。
现代文：周本是昊原来的大将，听说杨蒙到了，想收留他，被他的儿子周祚阻止。

古文：本曰：此吾故主家郎君也，何忍拒之遽自出迎，祚闭门遮本不得出，缚濛送金陵，见杀。
现代文：周本说：这是我过去君主家的郎君，怎忍心拒绝他于是亲自出来迎接，周祚关上门拦住周本不让他出去，捆缚杨蒙送到金陵，杨蒙被杀。

古文：五年，昪封齐王。
现代文：五年，李昪受封齐王。

古文：已而闽、越诸国皆遣使劝进，昪谓人望已归。
现代文：不久闽、越各国都派使臣劝李昪登帝位，李昪认为人心已归附自己。

古文：十月，溥遣摄太尉杨璘传位于昪，国号齐，改元升元。
现代文：十月，杨溥派代理太尉杨璘传位给李昪，国号为齐，改年号为昪元。

古文：昪以册尊溥曰：受禅老臣知诰，谨上册皇帝为高尚思玄弘古让皇帝。
现代文：李昪上册书尊奉杨溥说：接受让位的老臣徐知诰，郑重上册命封皇帝焉高尚思玄弘古让皇帝。

古文：追尊徐温为忠武皇帝，封子景为吴王，封徐氏子知证江王，知谔饶王。
现代文：追尊徐温为忠武皇帝，封儿子李景为昊王，封徐氏儿子徐知证为江王，徐知夸焉饶王。

古文：周本与诸将至金陵劝进，归而叹曰：吾不诛篡国者以报杨氏，今老矣，岂能事二姓乎愤惋而死。
现代文：周本和将领们到金陵祝贺登位，回来后叹息说：我不能杀掉篡国的人报答杨氏，现在我老了，难道能事奉两个姓氏的君主吗忧愤哀惋而死去。

古文：以王舆为浙西节度使、马思让为丹阳宫使，以严兵守之。
现代文：任王舆为浙西节度使，马思让为丹阳宫使，派士兵严格看守他。

古文：徐氏诸子请昪复姓，昪谦抑不敢忘徐氏恩，下其议百官，百官皆请，然后复姓李氏，改名曰昪。
现代文：徐氏的儿子们请求李昪恢复原姓，李昪谦逊自抑地说不敢忘记徐氏的恩德，把这一建议下达百官商议，百官都请求恢复原姓，然后纔恢复李姓，改名叫李昪。

古文：自言唐宪宗子建王恪生超，超生志，为徐州判司；志生荣。
现代文：自称唐宪宗的儿子建王李恪生李超，李超生李志，任徐州判司，李志生李荣。

古文：乃自以为建王四世孙，改国号曰唐。
现代文：于是自认为是建王的第四代子孙，改国号为唐。

古文：立唐高祖、太宗庙，追尊四代祖恪为孝静皇帝，庙号定宗；
现代文：建唐高祖、店太宗宗庙，追尊四代祖李恪为孝静皇帝，庙号为定宗；

古文：祖志孝安皇帝，庙号惠宗；
现代文：祖父李志焉孝安皇帝，庙号焉惠宗；

古文：考荣孝德皇帝，庙号庆宗。
现代文：父亲李荣为孝德皇帝，庙号为庆宗。

古文：奉徐温为义父，徐氏子孙皆封王、公，女封郡、县主。
现代文：尊奉徐温为义父，徐氏的子孙都封为王、公，女儿、孙女都封为郡主、县主。

古文：十一月，以步骑八万讲武于铜桥。
现代文：十一月，率步兵骑兵八万人在铜桥演练武事。

古文：杨溥卒于丹阳宫。
现代文：杨溥死在丹阳宫。

古文：溥子琏为吴太子时，昪以女妻之，及昪篡国，封其女永兴公主。
现代文：杨溥的儿子杨琼做昊的太子时，李昪把女儿嫁给他，到李昪篡国后，封他的女儿为永兴公主。

古文：女闻人呼公主，则呜咽流涕而辞，宫中皆怜之。
现代文：他的女儿听见人们称她公主，就呜咽哭泣着推辞，宫中的人都哀怜她。

古文：溥卒，以琏为康化军节度使，已而以疾卒。
现代文：杨溥死后，任命杨理为康化军节度使，不久病死。

古文：三年四月，昪郊祀昊天上帝于圆丘，礼毕，群臣请上尊号。
现代文：三年四月，李昪在郊外圆丘祭祀昊天上帝，祭礼结束，群臣请求进献尊号。

古文：昪曰：尊号非古也。
现代文：李昪说：尊号，不是古代的制度。

古文：不许。
现代文：不准许。

古文：州、县言民孝悌五代同居者七家，皆表门闾，复其徭役；
现代文：州、县申报的孝顺父母、敬爱兄长并五代同堂的七家，都赐给门额旌表，免除徭役；

古文：其尤盛者江州陈氏，宗族七百口，每食设广席，长幼以次坐而共食，有畜犬百余，共一牢食，一犬不至，诸犬为之不食。
现代文：其中江州陈家尤其兴盛，宗族七百口人，每次吃饭设大席位，老少按次第而坐共同进食，养狗一百多条，都在一处饲养，一条狗没有来，其余的狗都不吃食。

古文：四年六月，晋安州节度使李金全叛，送款于昪，昪遣鄂州屯营使李承裕迎之。
现代文：四年六月，晋安州节度使李金全反叛，向李昪投诚，李昪派鄂州屯营使李承裕迎接他。

古文：承裕与晋将马全节、安审晖战安陆南，三战皆败，承裕与裨将段处恭皆死，都监杜光鄴及其兵五百人被执，送于京师，高祖厚赐之，遣还。
现代文：李承裕和晋将马全节、安审晖在安陆南面交战，三次都被打败了，李承裕和副将段处恭都战死，都监杜光邺和他的士兵五百人被俘押送到晋国京师，晋高祖重重赐予他们，遣送他们回去。

古文：昪致书高祖，复送光鄴等，请以败军行法，高祖又遣之，昪以甲士临淮拒之，乃止。
现代文：李昪写信给晋高祖，又送回杜光邺等人，请求按败军依法处置，晋高祖又遣送他们回来，李昙派军兵守住淮河拒绝，纔作罢。

古文：六年，吴越国火，焚其宫室、府库，甲兵皆尽，群臣请乘其弊攻之，昪不许，遣使吊问，厚赒其乏。
现代文：六年，昊越国发生火灾，烧毁宫室、仓库，武器都被烧光，群臣请求趁机攻打他们，李昪不同意，派使臣哀吊慰问，尽力周济他们。

古文：钱氏自吴时素为敌国，昪见天下乱久，常厌用兵，及将篡国，先与钱氏约和，归其所执将士，钱氏亦归吴败将，遂通好不绝。
现代文：钱氏自从昊时历来就是敌国，李昪见天下久乱不止，常常厌恶用兵打仗，到将要篡国时，先和钱氏讲和，送回抓获的将士，钱氏也归还了昊的败将，于是不断通好。

古文：昪客冯延巳好论兵大言，尝诮昪曰：田舍翁安能成大事而昪志在守吴旧地而已，无复经营之略也，然吴人亦赖以休息。
现代文：李昪的客卿冯延巳喜好谈兵、说大话，曾讥诮李昪说：乡间老头怎能成大事而李昪志在守护昊国旧有的土地而已，不再有经营天下的谋略，但昊人也赖以休养生息。

古文：七年，昪卒，年五十六，谥曰光文肃武孝高皇帝，庙号烈祖，陵曰永陵。
现代文：七年，李昪死，卒年五十六岁，谧号光文肃武孝高皇帝，庙号为烈祖，陵墓焉永陵。

古文：子景立。
现代文：儿子李景登位。

古文：景，初名景通，昪长子也。
现代文：李景，原名李景通，是李昪的长子。

古文：既立，又改名璟。
现代文：南唐立国后，又改名李璟。

古文：徐温死，昪专政，以为兵部尚书、参知政事。
现代文：徐温死后，奎昱专权，任命李景焉兵部尚书、参知政事。

古文：明年，昪镇金陵，留景为司徒、同平章事，与宋齐丘、王令谋居广陵，辅杨溥。
现代文：第二年，李昪镇守金陵，留下李景任司徒、同平章事，和宋齐丘、王令谋住在广陵，辅佐杨溥。

古文：昪将篡国，召景归金陵为副都统。
现代文：李昪将要篡国，召李景回到金陵任副都统。

古文：昪立，封齐王。
现代文：李昪登位，封李景为齐王。

古文：昪卒，嗣位，改元保大。
现代文：李昪死，李景继位，改年号为保大。

古文：尊母宋氏为皇太后，妃钟氏为皇后。
现代文：尊奉母亲宋氏为皇太后，妃子锺氏为皇后。

古文：封弟寿王景遂为燕王，宣城王景达鄂王，景逷前未王，为保宁王。
现代文：封弟弟寿王李景遂为燕王，宣城王李景达为鄂王，李景遏以前没有封王，封焉保宁王。

古文：秋，改封景遂齐王、诸道兵马元帅、太尉、中书令，景达为燕王、副元帅，盟于昪柩前，约兄弟世世继立。
现代文：秋，改封李景遂为齐王、诸道兵马元帅、太尉、中书令，李景达为燕王、副元帅，在李昪灵前发誓，约定兄弟代代继位。

古文：封其子冀南昌王、江都尹。
现代文：封他的儿子李冀为南昌王、江都尹。

古文：遇贤，循州罗县小吏也。
现代文：张遇贤，是循州罗县的一个小吏。

古文：初，有神降罗县民家，与人言祸福辄中。
现代文：当初，有神降临罗县百姓家，与人谈祸福动辄说中。

古文：遇贤祷之，神曰：遇贤是罗汉，可留事我。
现代文：张遇贤向鬼神祷告，神说：张遇贤是罗汉，可以留下来事奉我。

古文：是时，南海刘死，子玢初立，岭南盗贼起，群盗千余人未有所统，问神当为主者，神言遇贤，遂共推为帅。
现代文：这时，南海刘龚死去，儿子刘玢刚继位，岭南盗贼并起，盗贼们一千多人，没有统领他们的人，询问神应当由谁为首，神说是张遇贤，于是共同推举他作主帅。

古文：遇贤自号中天八国王，改元永乐，置官属，群贼盗皆绛衣，攻剽岭外，问神所向，神曰：当过岭取虔州。
现代文：张遇贤自称中天八国王，改年号为永乐，设置下属官吏，盗贼们都穿上大红色衣服，攻打剽掠岭外，问神该去哪里，神说：应当越五岭攻取虔州。

古文：遂袭南康，节度贾浩不能御。
现代文：于是袭击南康，节度贾浩不能抵御。

古文：遇贤据白云洞，造宫室，有众十余万，连陷诸县。
现代文：张遇贤占据白云洞，建造宫室，有十多万人，接连攻陷各县。

古文：景遣洪州营屯虞候严思、通事舍人边镐率兵攻之。
现代文：李景派洪州营屯虞候严思、通事舍人边镐率兵攻打他。

古文：遇贤问神，神不复语，群盗皆惧，遂执遇贤以降。
现代文：张遇贤询问神，神不再说话，盗贼们都很恐惧，于是抓住张遇贤投降。

古文：梦锡直宣政殿，专掌密命，而延巳等皆以邪佞用事，吴人谓之五鬼。
现代文：常梦锡当值宣政殿，专门掌管机密诰命，而冯延巳等人都靠奸邪谄媚专权，昊人称他们是五鬼。

古文：梦锡屡言五人者不可用，景不纳。
现代文：常梦锡多次说逭五个人不能任用，李景不采纳。

古文：十二月，景下令中外庶政委齐王景遂参决，惟陈觉、查文徽得奏事，群臣非召见者不得入。
现代文：十二月，李景下令朝廷内外政务都委托齐王李景遂参预决定，祇有陈觉、查文徽得以奏报事情，群臣没有得到召见，不得入朝。

古文：给事中萧俨上疏切谏，不报。
现代文：给事中萧俨上疏急切谏阻，没有答复。

古文：侍卫军都虞候贾崇诣阁求见景，曰：臣事先朝三十年，见先帝所以成功业者，皆用众贤之谋，故延接疏远，未尝壅隔，然下情犹有不达者。
现代文：侍卫军都虞候贾崇到合门求见李景，说：我事奉先朝三十年，知道先帝之所以功成业就，都是因为采用众多贤人的计谋，因此接见疏远的臣子，不曾阻隔，但就是这样还是有下情不能上达的情况。

古文：今陛下新即位，所信用者何人？
现代文：如今陛下刚登位，信任重用的是些什么人？

古文：奈何顿与臣下隔绝臣老即死，恐无复一见颜色。
现代文：怎么一下子就和臣子们隔绝开我老了快死了，怕是不能再见你一次了。

古文：因泣下呜咽，景为之动容，引与坐，赐食而慰之，遂寝所下令。
现代文：于是呜咽哭泣，李景为他感动而改变脸色，召他进来坐下，赐给他食物并安慰他，于是废除了所下达的命令。

古文：初，宋齐丘为昪谋篡杨氏最有力，及事成，乃阳入九华山，昪屡招之，乃出。
现代文：当初，宋齐丘焉李昪谋划篡夺杨氏政权最卖力，事成后，就假意进入九华山，李昪多次招他，纔出来。

古文：昪僭号，未几，齐丘以病罢相，出为洪州节度使。
现代文：李昪越位称帝，不久，宋齐丘因病罢相，出任洪州节度使。

古文：景立，复召为相，而陈觉、魏岑等皆为齐丘所引用。
现代文：李景登位，又召为宰相，而陈觉、魏岑等人都是宋齐丘推荐任用的。

古文：而岑与觉有隙，谮觉于景，左迁少府监。
现代文：而魏岑与陈觉有矛盾，在李景面前诋毁陈觉，降职为少府监。

古文：齐丘亦罢相为浙西节度使。
现代文：宋齐丘也罢相任浙西节度使。

古文：齐丘不得意，愿复归九华山，赐号九华先生，封青阳公，食青阳一县。
现代文：宋齐丘不得志，希望再次回到九华山，赐号焉九华先生，封为青阳公，食邑青阳县。

古文：二年二月，闽人连重遇、硃文进弑其君王延羲，文进自立。
现代文：二年二月，闽人连重遇、朱文进杀死他们的君主王延羲，朱文进自己登位。

古文：是时，延羲弟延政亦自立于建州，国号殷。
现代文：这时，王延羲的弟弟王延政也在建州登位，国号为殷。

古文：王氏兄弟连兵累年，闽大乱，景因其乱遣查文徽及待诏臧循发兵攻建州。
现代文：王氏兄弟多年战事不断，闽中大乱，李景趁他们混乱派查文徽和待韶臧循出兵攻打建州。

古文：延政闻唐且攻之，遣人绐福州曰：唐兵助我讨贼矣。
现代文：王延政听说唐要攻打他们，派人欺骗福州人说：唐兵协助我们讨贼了。

古文：福州信之，共杀文进等以降，延政遣其从子继昌守福州。
现代文：福州人相信了，共同杀掉朱文进等人投降，王延政派他的侄子王继昌把守福州。

古文：四年八月，文徽乘胜克建、汀、泉、漳四州，景分延平、剑浦、富沙三县，置剑州，迁王延政之族于金陵。
现代文：四年八月，查文徽乘胜攻克建、汀、泉、漳四州，李景分延平、剑浦、富沙焉三个县，设置剑州，把王延政的家族迁到金陵。

古文：以延政为饶州节度使、李仁达为福州节度使、留从效为清源军节度使。
现代文：任命王延政为饶州节度使、李仁达焉福州节度使、留从劫为清源军节度使。

古文：景遂欲罢兵，而查文徽、陈觉等皆言：仁达等余孽犹在，不若乘胜尽取之。
现代文：李景于是想罢兵休战，而查文徽、陈觉等人都说：李仁达等余党还在，不如乘胜全部消灭他们。

古文：陈觉自言可不用尺兵致仁达等。
现代文：陈觉自称可以不用一个兵就能招来李仁达等人。

古文：景以觉为宣谕使，召仁达朝金陵，仁达不从。
现代文：李景任陈觉为宣谕使，召李仁达到金陵朝拜，李仁达不从命。

古文：觉惭，还至建州，矫命发汀、建、信、抚州兵攻仁达。
现代文：陈觉羞愧，回到建州，假称皇帝的命令出动汀、建、信、抚四州的军队攻打李仁达。

古文：时魏岑安抚漳、泉，闻觉起兵，亦擅发兵会觉。
现代文：当时魏岑安抚漳、泉二州，听说陈觉起兵，也擅自出兵和陈觉会合。

古文：景大怒，冯延巳等为言：兵业行，不可止。
现代文：李景大怒，冯延巳等人为此说：军队已经出动，不能停了。

古文：乃以王崇文为招讨使、王建封为副使，益兵以会之，以延鲁、魏岑、陈觉皆为监军使。
现代文：于是任王祟文为招讨使、王建封为副使，增兵同他们会合，任冯延鲁、魏岑、陈觉都焉监军使。

古文：仁达送款于吴越，吴越以兵三万应仁达。
现代文：李仁达向昊越投诚，昊越出兵三万人接应李仁达。

古文：觉等争功，进退不相应，延鲁与吴越兵先战，大败而走，诸军皆溃归。
现代文：陈觉等人争功，进退不相照应，冯延鲁先和昊越军队交战，大败而逃，各军都溃散逃回。

古文：景怒，遣使者锁觉、延鲁至金陵。
现代文：李景发怒，派使臣把陈觉、冯延鲁囚禁到金陵。

古文：而冯延巳方为宰相，宋齐丘复自九华召为太傅，为稍解之，乃流觉蕲州、延鲁舒州。
现代文：而冯延巳正任宰相，宋齐丘又从九华山召回朝任太傅，逐渐替他们开脱，于是流放陈觉到薪州、冯延鲁到舒州。

古文：韩熙载上书切谏，请诛觉等，齐丘恶之，贬熙载和州司马。
现代文：韩熙载上书急切谏阻，请求诛杀陈觉等人，宋齐丘讨厌他，贬韩熙载为和州司马。

古文：是岁，契丹陷京师，中国无主，而景方以觉等疲兵东南，不暇北顾。
现代文：这年，契丹攻陷京师，中原王朝没有君主，而李景因陈觉等人在东南使军队疲惫，无力谋取北方。

古文：御史中丞江文蔚劾奏宰相冯延巳、谏议大夫魏岑乱政，与觉等同罪而不见贬黜，言甚切直。
现代文：御史中丞江文蔚上奏弹劾宰相冯延巳、谏议大夫魏岑败乱国政，和陈觉等人有同等罪行却没有受到贬官废黜，言辞十分急切耿直。

古文：景大怒，自答其疏，贬文蔚江州司士参军，亦罢延巳为少傅、岑为太子洗马。
现代文：李景大怒，亲自答复他的上疏，贬江文蔚为江州司士参军，同时罢免冯延巳任为少傅、魏岑为太子洗马。

古文：五年，以景遂为太弟；
现代文：五年，任命李景遂焉太弟；

古文：南昌王冀为副元帅，封燕王。
现代文：南昌王李冀任副元帅，封燕壬。

古文：契丹遣使来聘，以兵部尚书贾潭报聘。
现代文：望丑派使臣来访，派兵部尚书贾潭回访。

古文：六年，汉李守贞反河中，遣其客将硃元来求援，景以润州节度使李金全为北面行营招抚使，兵攻沭阳，闻守贞已败，乃还。
现代文：六年，汉李守贞在河中反叛，派他的客将朱元前来求援，李景以润州节度使李金全焉北面行营招抚使，出兵攻打沭阳，听说李守贞已败，纔返回。

古文：是时，汉隐帝少，中国衰弱，淮北群盗多送款于景，景遣皇甫晖出海、泗诸州招纳之。
现代文：这时，汉隐帝年少，中原王朝衰弱，淮北盗贼大多归降李景，李景派皇甫晖出海、泗各州招纳他们。

古文：八年，福州诈言吴越戍兵乱，杀李仁达而遁，遣人请建州节度使查文徽，文徽与剑州刺史陈诲下舟闽江趋应之。
现代文：八年，福州诈称昊越的戍守军队作乱，杀掉李仁达后逃跑了，派人邀请建州节度使查文徽，查文徽和剑州刺史陈诲乘船从闽江顺流而下奔赴接应他们。

古文：福州以兵出迎。
现代文：福州人率兵出来迎接。

古文：诲曰：闽人多诈难信，宜驻江岸徐图之。
现代文：陈诲说：闽人多诈难以信任，应该在江边驻扎慢慢商议。

古文：文徽曰：久则生变，乘其未定，亟取之。
现代文：查文徽说：时间长了就会发生变乱，趁他们没有安定，赶快攻取他们。

古文：留诲屯江口，进至西门，伏兵发，文徽被擒。
现代文：留下陈诲屯驻在江口，前进到西门时，伏兵出动，查文徽被抓获。

古文：诲与越人战，大败之，获其将马先进。
现代文：陈诲和越人交战，大败越人，抓获他们的将领马先进。

古文：景送先进还越，越亦归景文徽。
现代文：李景送马先进回到越，越人也把查文徽交还李景。

古文：是岁，楚王马希广为其弟希萼所弑，希萼自立。
现代文：这年，楚王马希广被他的弟弟马希萼杀掉，马希萼自立为楚王。

古文：九年秋，楚人囚希萼于衡山，立其弟希崇，附于景，楚国大乱。
现代文：九年秋，楚人把马希萼囚禁在衡山，拥立他的弟弟马希崇，归附李景，楚国大乱。

古文：景遣信州刺史边镐攻楚，破潭州，尽迁马氏之族于金陵。
现代文：李景派信州刺史边镐攻打楚，攻破潭州，把马氏家族全部迁到金陵。

古文：景以希萼为洪州节度使，希崇舒州节度使，以边镐为湖南节度使。
现代文：李景任命马希萼焉洪州节度使，马希崇为舒州节度使，任边镐焉湖南节度使。

古文：十年，分洪州高安、清江、万载、上高四县，置筠州。
现代文：十年，把洪州的高安、清江、万载、上高四个县分出来，设置筠州。

古文：广州刘晟乘楚之乱，取桂管，景遣将军张峦出兵争之，不克。
现代文：广州刘晟乘楚国动乱之机，攻取桂管，李景派将军张峦出兵争夺，没有攻克。

古文：楚地新定，其府库空虚，宰相冯延巳以克楚为功，不欲取费于国，乃重敛其民以给军，楚人皆怨而叛，其将刘言攻边镐，镐不能守，遁归。
现代文：楚地刚刚平定，府库空虚，宰相冯延巳把攻克楚作为自己的功劳，不想花费国家的钱财，于是加重搜括楚地百姓供给军队，楚人都怨恨而反叛，他们的将领刘言进攻边镐，边镐不能守卫，逃回。

古文：十一年，金陵大火逾月。
现代文：十一年，金陵大火延续一个多月。

古文：十二年，大饥，民多疫死。
现代文：十二年，大饥荒，很多老百姓害瘟疫而死。

古文：十三年十一月，周师南征，诏曰：蠢尔淮甸，敢拒大邦，盗据一方，僭称伪号。
现代文：十三年十一月，周军南征，下诏说：蠢动的淮地，竟敢抗拒大国，盗窃割据一方，越位自称帝号。

古文：晋、汉之代，寰海未宁，而乃招纳叛亡，朋助凶逆。
现代文：晋、汉两代，海内没有安定，你们就招纳反叛逃亡的人，勾结协助凶逆。

古文：金全之据安陆，守贞之叛河中，大起师徒，来为应援。
现代文：李金全占据安陆，李守贞在河中反叛时，你们大举出师，前来接应援助。

古文：迫夺闽、越，涂炭湘、潭，至于应接慕容，凭陵徐部，沭阳之役，曲直可知。
现代文：追迫掠夺闽、越，使湘、潭二州生灵涂炭，至于接应慕容，侵扰徐州，沭阳之战，是非曲直一望而知。

古文：勾诱契丹，入为边患，结连并垒，实我世仇。
现代文：勾结引诱契丹，成为边患，勾结并州军队，确实是我们的世代仇敲。

古文：罪恶难名，人神共愤。
现代文：罪恶难以名状，天神百姓共同愤怒。

古文：乃拜李穀为行营都部署，攻自寿州始。
现代文：于是拜李壳为行营都部署，从寿州开始进攻。

古文：是时，宋齐丘为洪州节度使，景召齐丘还金陵，以刘彦贞为神武统军，刘仁赡为清淮军节度使，以距周师。
现代文：适时，宋齐丘任洪州节度使，李景召宋齐丘回到金陵，任命刘彦贞为神武统军，刘仁赡为清淮军节度使，以抗拒周军。

古文：李穀曰：吾无水战之具，而使淮兵断正阳浮桥，则我背腹受敌。
现代文：李谷说：我们没有水战的工具，而假使淮兵截断正阳浮桥，那我们就会腹背两面受敌。

古文：乃焚其刍粮，退屯正阳。
现代文：于是烧毁他们的粮草，退兵屯驻正阳。

古文：是时世宗亲征，行至圉镇，闻谷退军，曰：吾军却，唐兵必追之。
现代文：遭时周世宗亲自出征，到达圉镇，听说李谷撤军，说：我们的军队撤退，唐兵必定追击。

古文：遣李重进急趋正阳，曰：唐兵且至，宜急击之。
现代文：派李重进急奔正阳，说：唐兵要到了，应当猛打他们。

古文：刘彦贞等闻谷退军，果以为怯，急追之。
现代文：刘彦贞等人获知李谷退兵，果然认为他们胆怯了，急忙追击他们。

古文：比及正阳，而重进先至，军未及食而战，彦贞等遂败。
现代文：快到正阳时，李重进先到，军队还来不及进食就作战，刘彦贞等人于是被打败。

古文：彦贞之兵施利刃于拒马，维以铁索；
现代文：刘彦贞的士兵把快刀放在拒马中，用铁索拴住；

古文：又刻木为兽，号捷马牌；
现代文：又把木头刻成兽形，号称捷马牌；

古文：以皮囊布铁蒺藜于地。
现代文：用皮口袋撒铁刺在地上。

古文：周兵见而知其怯，一鼓败之。
现代文：周兵见了知道他们胆怯，一鼓作气打败了他们。

古文：世宗营于淝水之阳，徙浮桥于下蔡。
现代文：周世宗在淝水北面安营扎寨，移浮桥到下蔡。

古文：景遣林仁肇等争之不得，而周师取滁州。
现代文：李景派林仁肇等人争夺浮桥没有成功，而周军攻取滁州。

古文：景惧，遣泗州牙将王知朗至徐州，称唐皇帝奉书，愿效贡赋，陈兄事之礼，世宗不答。
现代文：李景害怕，派泗州牙将王知朗到徐州，称唐皇帝捧送国书来，愿意献纳贡赋，行事奉兄长的礼节，周世宗不答复。

古文：景东都副留守冯延鲁、光州刺史张绍、舒州刺史周祚、泰州刺史方讷皆弃城走；
现代文：李景的柬都副留守冯延鲁、光州刺史张绍、舒州刺史周祚、泰州刺史方讷都弃城逃跑；

古文：延鲁削发为僧，为周兵所获。
现代文：冯延鲁剃削头发焉和尚，被周兵抓获。

古文：蕲州裨将李福杀其刺史王承隽降周。
现代文：薪州偏将李福杀掉刺史王承隽向周投降。

古文：景益惧，始改名璟以避周庙讳，遣其翰林学士钟谟、文理院学士李德明奉表称臣，献犒军牛五百头、酒二千石、金银罗绮数千，请割寿、濠、泗、楚、光、海六州，以求罢兵。
现代文：李景更加害怕，纔改名景以避周的宗庙忌讳；派他的翰林学士锺谟、文理院学士李德明奉表向周称臣，进献犒劳军队的牛五百头、酒二千石、金银绸缎数千，请求割寿、濠、泗、楚、光、海六个州，以乞求休战。

古文：世宗不报，分兵袭下扬、泰。
现代文：周世宗不答复，分兵袭击攻克扬、泰二州。

古文：景遣人怀蜡丸书走契丹求救，为边将所执。
现代文：李景派人怀揣蜡丸书奔契丹求救，被边将抓获。

古文：光州刺史张承翰降周。
现代文：光州刺史张承翰向周投降。

古文：十四年三月，景又遣司空孙晟、礼部尚书王崇质奉表，辞益卑服，世宗犹不答，前遣钟谟等并晟、崇质皆留行在。
现代文：十四年三月，李景又派司空孙晟、礼部尚书王崇质向周进奉表奏，言辞更加谦卑顺服，周世宗还是不答复，以前派去的锺谟等人连同孙晟、王崇质都被扣留在行营。

古文：自为声教，各擅蒸黎，交结四夷，凭凌上国。
现代文：各自颁布政令，拥有百姓，交结四方蛮夷，侵扰中原国土。

古文：华风不竞，否运所钟，凡百有心，敦不兴愤？朕擅一百州之富庶，握三十万之甲兵，农战交修，士卒乐用，苟不能恢复内地，申画边疆，便议班旋，真同戏剧。
现代文：中华不强，厄运相连，大凡有心之人，谁不愤慨我拥有百州的富庶土地，拥兵三十万，农战双修，士兵乐于效劳，如果不能够恢复疆土，划定疆域，就谈论回师，真是如同儿戏。

古文：至于削去尊称，愿输臣节，孙权事魏，萧詧奉周，古也虽然，今则不取。
现代文：至于废除帝号，对我称臣，如孙权事奉魏、萧詧事奉周，古代虽有这样的事，现在却不采用。

古文：但存帝号，何爽岁寒？
现代文：只是保留皇帝的称号，又何关大局？

古文：德明等还，盛称世宗英武，景不悦。
现代文：李德明等人返回后，盛赞周世宗的英雄勇武，李景不高兴。

古文：宋齐丘、陈觉等皆以割地无益，而德明卖国以图利。
现代文：宋齐丘、陈觉等人都认为割让土地没有好处，而李夔塑卖国谋利。

古文：景怒，斩德明。
现代文：李景发怒，靳李德明。

古文：遣元帅齐王景达与陈觉、边镐、许文缜率兵趣寿春，景达将硃元等复得舒、蕲、泰三州。
现代文：派元帅齐王李景达和陈觉、边镐、许文缜率兵奔赴寿春，李景达率朱元等人又夺得舒、薪、泰三个州。

古文：夏，大雨，周师在扬、滁、和者皆却，诸将请要其险隘击之。
现代文：夏天大雨，在扬、滁、和三州的周军都退了，将领们请求在险要的地方拦截攻打他们。

古文：宋齐丘曰：击之怨深，不如纵之以为德。
现代文：宋齐丘说：攻击他们会加深仇怨，不如放了他们作为恩德。

古文：诫诸将闭壁，无得要战，故周师皆集于寿州。
现代文：告诫将领们关闭营垒，不得拦截作战，因此周军都聚集在寿州。

古文：世宗屯于涡口，欲再幸扬州，宰相范质以师老泣谏，乃班师，以李重进攻庐、寿，向训守扬州。
现代文：周世宗屯驻在涡口，想再次到扬州，宰相范质以军队疲劳哭泣着谏阻，纔回师，派李重进进攻庐、寿二州，向训守卫扬州。

古文：训请弃扬州，并力以攻寿春，乃封府库付主者，遣景旧将按巡城中，秋毫不犯而去，淮人大悦，皆负糗粮，以送周师。
现代文：向训请求放弃扬州，并力攻打寿春，于是查封仓库交给主管的人，派李景原来的大将在城中巡查，秋毫不犯而离去，淮人非常高兴，都背着干粮，送给周军。

古文：十五年，景达遣硃元等屯紫金山，筑甬道以饷寿州。
现代文：十五年，李景达派朱元等人屯驻紫金山，修筑通道向寿州供应军饷。

古文：二月，世宗复南征，徙下蔡浮桥于涡口，为镇淮军，筑二城以夹淮。
现代文：二月，周世宗又南征，移下蔡浮桥到涡口，设置镇淮军，夹淮河修筑两个城。

古文：周师连破紫金诸寨。
现代文：周军接连攻破紫金山各营寨。

古文：景达虽为元帅，兵事皆决于陈觉。
现代文：李景达虽是元帅，但用兵打仗的事都由陈觉决断。

古文：觉与硃元素有隙，以元李守贞客，反覆难信，景遣大将杨守忠代元，且召之。
现代文：陈觉和朱元历来有矛盾，因为朱元是李守贞的门客，反复无常难以信任，李景派大将杨守忠接替朱元，而且召他回去。

古文：元愤怒，叛降于周，诸军皆溃，许文缜、边镐皆被执，景达以舟兵奔还金陵。
现代文：朱元感到愤怒，反叛降周，各军都溃散了，许文缜、边镐都被抓获，李景达率水兵逃回金陵。

古文：刘仁赡病且死，其副使孙羽等以寿州降于周。
现代文：刘仁赡快要病死，他的副使孙羽等人献寿州向周投降。

古文：世宗班师。
现代文：周世宗回师。

古文：景遣人焚扬州，驱其士庶而去。
现代文：李景派人焚毁扬州，驱迫那里的士人百姓离去。

古文：冬十月，世宗复南征，遂围濠州，刺史郭廷谓告于周曰：臣不能守一州以抗王师，然愿请命于唐而后降。
现代文：冬天十月，周世宗又南征，于是包围潦州，刺史郭廷谓对周世宗说：我不能坚守一个州来抗拒朝廷大军，但希望向唐请命然后再投降。

古文：世宗为之缓攻，廷谓遣人请命于景，景许其降，乃降。
现代文：周世宗为此延缓进攻，郭廷谓派人向李景请命，李景准许他投降，于是投降。

古文：周师步骑数万，水陆齐进，军士作《檀来》之歌，声闻数十里。
现代文：周军步兵骑兵几万人，水陆并进，士兵们作《檀来》歌曲，歌声传到几十里外。

古文：十二月，屯于楚州之北门。
现代文：十二月，屯驻在楚州北门。

古文：交泰元年正月，大赦改元。
现代文：交泰元年正月，大赦改换年号。

古文：周师攻楚州，守将张彦卿、郑昭业城守甚坚，攻四十日不可破。
现代文：周军攻打楚州，守将张彦卿、郑昭业守城很牢固，进攻四十天没能攻破。

古文：世宗亲督兵以洞屋穴城而焚之，城坏，彦卿、昭业战死，周兵怒甚，杀戮殆尽。
现代文：周世宗亲自督兵在房屋中挖洞穿进城墙点火焚烧，城墙被破坏，张彦卿、郑昭业战死，周兵很愤怒，把城中人差不多杀光了。

古文：周师复取海、泰、扬州。
现代文：周军又攻取海、泰、扬三州。

古文：世宗幸迎銮以临大江，景知不能支，而耻自屈身去其名号，乃遣陈觉奉表，请传国与其世子而听命。
现代文：周世宗到迎銮亭兵临长江，李景知道不能支撑了，而以自己屈身投降去掉名号为耻辱，于是派陈觉进奉表奏，请求传位给他的长子而听从命令。

古文：初，周师南征，无水战之具，已而屡败景兵，获水战卒，乃造战舰数百艘，使降卒教之水战，命王环将以下淮。
现代文：当初，周军南征时，没有水战的工具，不久多次打败李景军队，俘获水战士兵，于是修造战船几百艘，让投降的士兵教他们水战，命令王环率领他们沿淮河而下。

古文：景之水军多败，长淮之舟，皆为周师所得。
现代文：李景的水军大多战败，淮河的战船，都被周军得到。

古文：又造齐云船数百艘，世宗至楚州北神堰，齐云舟大，不能过，乃开老鹳河以通之，遂至大江。
现代文：又建造齐云船几百艘，周世宗到楚州北神堰，齐云船太大，不能通过，就开老鹳河通过，于是到达长江。

古文：景初自恃水战，以周兵非敌，且未能至江。
现代文：李景当初自己仗恃水战，认为周兵不是对手，而且不能到长江。

古文：及觉奉使，见舟师列于江次甚盛，以为自天而下，乃请曰：臣愿还国取景表，尽献江北诸州，如约。
现代文：到陈觉奉表出使周时，见到周的水军停靠在长江边很雄壮，以为是从天而降，于是请求说：我希望回国取来李景的降表，把江北各州全部进献，依照约定。

古文：世宗许之，始赐景书曰皇帝恭问江南国主，劳其良苦而已。
现代文：周世宗同意了，纔赐书李景说皇帝恭敬问候江南国主，慰劳他的辛苦罢了。

古文：是时，扬、泰、滁、和、寿、濠、泗、楚、光、海等州，已为周得，景遂献庐、舒、蕲、黄，画江以为界。
现代文：这时扬、泰、滁、和、寿、濠、泗、楚、光、海等州，已被周夺得，李景于是进献庐、舒、薪、黄四个州，划长江焉界。

古文：五月，景下令去帝号，称国主，奉周正朔，时显德五年也。
现代文：五月，李景下令去掉皇帝称号，而称为国主，尊奉周的纪年，这时是显德五年。

古文：初，孙晟使于周，留不遣，而世宗问晟江南虚实，不对，世宗怒，杀晟。
现代文：当初，孙晟出使到周，被扣留没有送回，而周世宗询问孙晟江南的虚实，孙晟不回答，周世宗发怒，杀了孙晟。

古文：周已罢兵，景乃赠刘仁赡太师，追封晟鲁国公。
现代文：周罢兵休战后，李景就赠刘仁瞻焉太师，追封孙晟焉鲁国公。

古文：世宗遣钟谟、冯延鲁归国。
现代文：周世宗遣送锺谟、冯延鲁回国。

古文：世宗遣谟等还国，优诏以劳安之。
现代文：周世宗派锺谟等人回国，以诏书温和地慰劳安抚他。

古文：景以谟为礼部侍郎、延鲁户部侍郎。
现代文：李景任命锺谟焉礼部侍郎、冯延鲁焉户部侍郎。

古文：景为太子时；延鲁等皆出入东宫，礼部尚书常梦锡自昪世屡言不可使延鲁等近太子，及景立，延鲁用事，梦锡每排斥之。
现代文：李景做太子时，冯延鲁等人出入东官，礼部尚书常梦锡自从李昪时就多次说不能让冯延鲁等人接近太子，到李景登位后，冯延鲁专权，常梦锡每每排斥他。

古文：景既割地称臣，有语及朝廷为大朝者，梦锡大笑曰：君等尝欲致君如尧、舜，今日自为小朝邪？
现代文：李景割地称臣，有人谈到周朝廷是大朝，常梦锡大笑说：你们曾希望使君主成为尧、舜一样的帝君，今天却又自称小朝廷吗？

古文：钟谟素善李德明，既归，而闻德明由宋齐丘等见杀，欲报其冤，未能发。
现代文：锺谟历来和李德明关系很好，回国后，却听说李德明因宋齐丘等人而被杀死，想替他报仇，没能动手。

古文：陈觉，齐丘党也，与严续素有隙。
现代文：陈觉，是宋齐丘的同党，和严续历来有矛盾。

古文：觉尝奉使周，还言世宗以江南不即听命者，严续之谋，劝景诛续以谢罪。
现代文：陈觉曾奉命出使周，回来说周世宗认为江南没有立即听从命令，是由于严续的阴谋，劝李景杀掉严续来谢罪。

古文：景疑之，谟因请使于周，验其事。
现代文：李景对此疑心，锺谟因而请求出使周，核验这件事。

古文：景已割地称臣，乃遣谟入朝谢罪，言不即割地者，非续谋，愿赦之。
现代文：李景割地称臣后，就派锺谟入朝告罪，说没有立即割地这事，不是严续的阴谋，希望赦免他。

古文：世宗大惊，曰：续能为谋，是忠其主也，朕岂杀忠臣乎？
现代文：周世宗很吃惊，说：严续能出这样的主意，这是忠于他的君主，我难道会杀忠臣吗？

古文：谟还，言觉奸诈，景怒，流觉饶州，杀之，宋齐丘坐觉党与，放还青阳，赐死。
现代文：锺谟返回，报告是陈觉奸诈，李景发怒，流放陈觉到饶州，杀了他，宋齐丘因为是陈觉的同党获罪，流放回青阳，赐他自杀。

古文：以太弟景遂为洪州节度使，燕王冀为太子。
现代文：任命太弟李景遂焉洪州节度使，燕王李冀为太子。

古文：景困于用兵，钟谟请铸大钱以一当十，文曰永通泉货。
现代文：李景因用兵打仗而很窘困，锺谟请求铸造大钱以一当十，刻上永通泉货四个字。

古文：谟尝得罪，而大钱废。
现代文：锺谟后来获罪，废除了大钱。

古文：九月，太子冀卒，次子从嘉封吴王，居东宫。
现代文：九月，太子李冀死，次子李从嘉封为昊王，住在束官。

古文：钟谟言从嘉轻肆，请立纪国公从善，景怒，贬谟国子司业，立从嘉为太子。
现代文：锺谟说李从嘉轻佻放肆，请求立纪国公李从善，李景发怒，贬锺谟为国子司业，立李从嘉为太子。

古文：世宗使人谓景曰：吾与江南，大义已定，然虑后世不能容汝，可及吾世修城隍、治要害为子孙计。
现代文：周世宗派人对李景说：我和江南，大义已定，但担心后代不能容下你，可以趁我在世修筑城墙，治理要害，为子孙后代作安排。

古文：景因营缉诸城，谋迁其都于洪州，群臣皆不欲迁，惟枢密使唐镐赞之，乃升洪州为南昌，建南都。
现代文：李景于是营建各城，商议迁都到洪州，群臣都不想迁都，只有枢密使唐镐赞成，于是昪洪州为南昌，建置南都。

古文：建隆二年，留太子从嘉监国，景迁于南都。
现代文：建隆二年，留下太子李从嘉监护国政，李景迁到南都。

古文：而洪州迫隘，宫府营廨，皆不能容，群臣日夕思归，景悔怒不已。
现代文：而洪州狭小，官廷官府营寨，都不能容下，群臣日夜思归，李景后悔愤怒不已。

古文：唐镐惭惧，发疾卒。
现代文：唐镐羞惭窖怕，发病而死。

古文：六月，景卒，年六十四。
现代文：六月，李景逝世，享年六十四岁。

古文：从嘉嗣立，以丧归金陵，遣使入朝，愿复景帝号，太祖皇帝许之，乃谥曰明道崇德文宣孝皇帝，庙号元宗，陵曰顺陵。
现代文：李从嘉继位，护丧回到金陵，派使臣入朝，希望恢复李景的皇帝称号，宋太祖皇帝准许了，于是赠谧号明道崇德文宣孝皇帝，庙号焉元宗，陵墓为顺陵。

古文：煜字重光，初名从嘉，景第六子也。
现代文：李煜字重光，原名从嘉，是李景的第六个儿子。

古文：煜为人仁孝，善属文，工书画，而丰额骈齿，一目重瞳子。
现代文：李煜为人仁厚孝道，善于做文章，擅长书画，而额头饱满，牙齿整齐，一只眼睛有两个瞳子。

古文：自太子冀已上，五子皆早亡，煜以次封吴王。
现代文：从太子李冀以上，李景的五个儿子都早死，李煜按次序封为昊王。

古文：建隆二年，景迁南都，立煜为太子，留监国。
现代文：建隆二年，李景迁到南都，立李煜为太子，留下他监国。

古文：景卒，煜嗣立于金陵。
现代文：李景死，李煜在金陵继位。

古文：母钟氏，父名泰章。
现代文：母亲锺氏，外祖父名叫锺泰章。

古文：煜尊母曰圣尊后；
现代文：李煜尊崇母亲为圣尊后；

古文：封弟从善韩王，从益郑王，从谦宜春王，从度昭平郡公，从信文阳郡公。
现代文：封弟弟李从善为韩王，李从益为郑王，李从谦为宜春王，李从度为昭平郡公，李从信为文阳郡公。

古文：大赦境内。
现代文：在境内实行大赦。

古文：遣中书侍郎冯延鲁修贡于朝廷，令诸司四品已下无职事者，日二员待制于内殿。
现代文：派中书侍郎冯延鲁到朝廷进贡。下令各司四品以下没有职事的官员，每天派两人到内殿待命。

古文：三年，泉州留从效卒。
现代文：三年，泉州留从効死。

古文：景之称臣于周也，从效亦奉表贡献于京师，世宗以景故，不纳。
现代文：李景向周称臣时，留从劾也到京师奉表进贡，周世宗因李景的缘故，不接受。

古文：从效闻景迁洪州，惧以为袭己，遣其子绍基纳贡于金陵，而从效病卒，泉人因并送其族于金陵，推立副使张汉思。
现代文：留从劝听说李景迁都到洪州，害怕他袭击自己，派他的儿子留绍基到金陵进贡，而留从劫病死，泉州人因而把他的家族一并送到金陵，拥立副使张汉思。

古文：汉思老不任事，州人陈洪进逐之，自称留后，煜即以洪进为节度使。
现代文：张汉思年老不管事，州人陈洪进赶走他，自称留后，李煜就任命陈洪进为节度使。

古文：乾德二年，始用铁钱，民间多藏匿旧钱，旧钱益少，商贾多以十铁钱易一铜钱出境，官不可禁，煜因下令以一当十。
现代文：干德二年，开始使用铁钱，民间多隐藏旧钱，旧钱更少了，商人常用十个铁钱换一个铜钱带出境，官府不能禁止。李煜于是下令一个铜钱值十个铁钱。

古文：封长子仲遇清源公，次子仲仪宣城公。
现代文：封长子李仲遇为清源公，次子李仲仪焉宣城坌。

古文：五年，命两省侍郎、给事中、中书舍人、集贤勤政殿学士，分夕于光政殿宿直，煜引与谈论。
现代文：五年，命令两省侍郎、给事中、中害舍人、集贤殿勤政殿学士，轮流在光政殿留宿当值，李煜和他们商谈国事。

古文：煜尝以熙载尽忠，能直言，欲用为相，而熙载后房妓妾数十人，多出外舍私侍宾客，煜以此难之，左授熙载右庶子，分司南都。
现代文：李煜曾因韩熙载尽忠，能够直言不讳，想任用他做宰相，而韩熙载后房歌妓小妾有几十人之多，常出外舍私自侍奉实客，李煜因此责难他，降韩熙载焉右庶子，分司南都。

古文：熙载尽斥诸妓，单车上道，煜喜留之，复其位。
现代文：韩熙载斥退全部歌妓小妾，单车上路，李煜感到高兴留下他，恢复他的官位。

古文：已而诸妓稍稍复还，煜曰：吾无如之何矣是岁，熙载卒，煜叹曰：吾终不得熙载为相也。
现代文：不久妓妾们逐渐又回来了，李煜说：我拿你役办法了这年，韩熙载逝世，李煜叹息说：我最终没能任韩熙载做宰相。

古文：欲以平章事赠之，问前世有此比否，群臣对曰：昔刘穆之赠开府仪同三司。
现代文：想用平章事的礼仪追赠他，询问前代有没有这样的例子？群臣回答说：过去刘穆之赠开府仪同三司。

古文：遂赠熙载平章事。
现代文：于是赠韩熙载焉平章事。

古文：熙载，北海将家子也，初与李穀相善。
现代文：韩熙载，是北海将家的儿子，最初和李谷关系好。

古文：明宗时，熙载南奔吴，穀送至正阳，酒酣临诀，熙载谓穀曰：江左用吾为相，当长驱以定中原。
现代文：唐明宗时，韩熙载南奔到昊，李谷送他到正阳，饮酒尽兴告别，韩熙载对李谷说：江南如果用我做宰相，我会长驱而入平定中原。

古文：穀曰：中国用吾为相，取江南如探囊中物尔。
现代文：李谷说：中原王朝如果用我做宰相，夺取江南就像探取口袋中的东西罢了。

古文：及周师之征淮也，命穀为将，以取淮南，而熙载不能有所为也。
现代文：到周军出征淮时，任李谷做主将，攻取淮南，而韩熙载未能有所作焉。

古文：开宝四年，煜遣其弟韩王从善朝京师，遂留不遣。
现代文：开宝四年，李煜派他的弟弟韩王李从善到京师朝拜，于是被扣留没有送回。

古文：煜手疏求从善还国，太祖皇帝不许。
现代文：李煜亲自写奏疏请求让李从善回国，宋太祖皇帝不准许。

古文：煜尝怏怏以国蹙为忧，日与臣下酣宴，愁思悲歌不已。
现代文：李煜曾怏怏不乐，忧虑国势窘困，每天和臣子们宴饮，愁思悲歌不断。

古文：五年，煜下令贬损制度。
现代文：五年，李煜下令降低规格。

古文：煜性骄侈，好声色，又喜浮图，为高谈，不恤政事。
现代文：李煜性格非常奢侈，喜好声色，又喜好佛教，高误阔论，不问政事。

古文：六年，内史舍人潘佑上书极谏，煜收下狱，佑自缢死。
现代文：六年，内史舍人潘佑上书极力论谏，李煜收捕他投入狱中，潘佑上吊而死。

古文：七年，太祖皇帝遣使诏煜赴阙，煜称疾不行，王师南征，煜遣徐铉、周惟简等奉表朝廷求缓师，不答。
现代文：七年，宋太祖皇帝派使臣诏李煜去朝廷，李煜称病不去，宋兵南征，李煜派徐铉、周惟简等人奉表朝廷请求缓兵，不答复。

古文：八年十二月，王师克金陵。
现代文：八年十二月，宋兵攻克金陵。

古文：九年，煜俘至京师，太祖赦之，封煜违命侯，拜左千牛卫将军。
现代文：九年，李煜被俘送到京师，宋太祖赦免了他，封李煜为连命侯，拜为左千牛卫将军。

古文：其后事具国史。
现代文：以后的事记载在本朝国史上。

古文：予世家江南，其故老多能言李氏时事，云太祖皇帝之出师南征也，煜遣其臣徐铉朝于京师。
现代文：我家世代住在江南，那里的老人很多能谈当时李氏的事情，说宋太祖皇帝出师南征时，李煜派他的臣子徐铉到京师朝拜。

古文：铉居江南，以名臣自负，其来也，欲以口舌驰说存其国，其日夜计谋思虑言语应对之际详矣。
现代文：徐铉在江南，以名臣自负，他来到朝廷，想凭口舌保存他的国家，日夜考虑如何应对可谓详尽之至。

古文：及其将见也，大臣亦先入请，言铉博学有材辩，宜有以待之。
现代文：到他快要进见时，大臣们也先入朝请求，说徐铉博学多才善于辩论，应当对他有所准备。

古文：太祖笑曰：第去，非尔所知也。
现代文：末太祖笑着说：只管去，不是你们所懂的。

古文：明日，铉朝于廷，仰而言曰：李煜无罪，陛下师出无名。
现代文：第二天，徐铉在殿廷拜见，抬起头说：李煜没有罪，陛下出师没有理由。

古文：太祖徐召之升，使毕其说。
现代文：宋太祖慢慢召他昪殿，让他说完他的意见。

古文：铉曰：煜以小事大，如子事父，未有过失，奈何见伐？
现代文：徐铉说：李煜以小国事奉大国，就像儿子事奉父亲，没有过失，为什么受到讨伐？

古文：太祖曰：尔谓父子者为两家可乎？
现代文：宋太祖说：你说父子俩成了雨家人行吗？

古文：铉无以对而退。
现代文：徐铉无法回答而退下。

古文：呜呼，大哉，何其言之简也盖王者之兴，天下必归于一统。
现代文：唉，了不起啊，他的话多么简练帝王的兴起，天下必定归于统一。

古文：僭伪假窃，期于扫荡一平而后已。
现代文：对于僭位称帝称王的，必定扫荡平定而后作罢。

古文：予读周世宗《征淮南诏》，怪其区区攈摭前事，务较曲直以为辞，何其小也然世宗之英武有足喜者，岂为其辞者之过欤？
现代文：我读周世宗的《征淮南诏》，怪他斤斤计较以前的事情，务必要比较是非曲直作为借口，气量多么狭小但周世宗的英雄勇武有值得人喜爱的地方，难道是替他写诏书的人的过错吗？

古文：隆眉广颡，状貌伟然。
现代文：眉额凸出，额头很宽，相貌奇伟。

古文：少无赖，以屠牛、盗驴、贩私盐为事，里人谓之贼王八。
现代文：年轻时是个无赖，以宰牛、盗驴、贩卖私盐为业，乡里人叫他贼王八。

古文：后为忠武军卒，稍迁队将。
现代文：后来在忠武军当兵，逐渐升为队将。

古文：黄巢陷长安，僖宗在蜀，忠武军将鹿晏弘以兵八千属杨复光讨贼，巢败走，复光以其兵为八都，都将千人，建与晏弘皆为一都头。
现代文：黄巢攻陷长安，唐僖宗在蜀，忠武军将领鹿虽弘率兵八千人归属杨复光讨伐贼军，黄巢败逃，杨复光把他的军队组成八都，每都率领一千人，王建和鹿晏弘都是都头。

古文：行至兴元，逐节度使牛丛，自称留后。
现代文：到达兴元府时，赶跑节度使牛丛，自称留后。

古文：僖宗即以晏弘为节度使，晏弘以建等八都头皆领属州刺史。
现代文：唐僖宗就任鹿晏弘为节度使，鹿晏弘任王建等八个都头焉所属州的刺史。

古文：已而晏弘拥众东归，陷陈、许，建与晋晖、韩建、张造、李师泰等各率一都，西奔于蜀。
现代文：不久鹿晏弘率众兵束归，攻陷陈、许二州，王建和晋晖、韩建、张造、李师泰等人各自率领一都，西奔到蜀。

古文：僖宗得之大喜，号随驾五都，以属十军观军容使田令孜，令孜以建等为养子。
现代文：唐僖宗得到他们非常高兴，号称随驾五都，把他们归属十军观军容使田令孜，田令孜把王建等人作为养子。

古文：僖宗还长安，使建与晋晖等将神策军宿卫。
现代文：唐僖宗回到长安，让王建和晋晖等人率领神策军宿卫。

古文：光启元年，河王重荣与令孜争盐池，重荣召晋兵犯京师，僖宗幸凤翔。
现代文：光启元年，河中府王重荣与田令孜争夺盥池，王重荣召晋兵进犯京师，唐僖宗到凤翔府避难。

古文：二年三月，移幸兴元，以建为清道使，负玉玺以从。
现代文：二年三月，转到兴元府，任王建为清道使，背着玉玺随行。

古文：行至当涂驿，李昌符焚栈道，栈道几断，建控僖宗马，冒烟焰中过，宿坂下，僖宗枕建膝寝，既觉，涕泣，解御衣赐之。
现代文：走到当涂驿时，李昌符焚毁栈道，栈道眼看要断，王建拉着唐僖宗的马，冒着火焰浓烟冲遇，住在山坡下，唐僖宗靠着王建的膝头睡觉，醒来后，感慨哭泣，脱下御衣赐给他。

古文：僖宗已至兴元，令孜以谓天子播越，由己致之，惧且得罪，西川节度使陈敬瑄，令孜同母弟也，令孜因求为西川监军，杨复恭代为军容使。
现代文：唐僖宗到达兴元府后，田令孜认为天子流亡，是由自己造成的，惧怕获罪，西川节度使陈敬管，是田令孜的同母弟弟，田令孜因而请求任西川监军，杨复恭代任军容使。

古文：又攻利州，利州刺史王珙弃城走。
现代文：又攻打利州，利州刺史王珙弃城逃跑。

古文：敬瑄患之，以问令孜，令孜曰：王八吾兒也，以一介召之，可置麾下。
现代文：陈敬管对此担忧，问计于田令孜，田令孜说：王八是我的养子，派个人去召他，就可安置在你手下。

古文：乃使人招建。
现代文：于是派人招王建。

古文：东川顾彦朗与建有旧，建闻令孜召己，大喜，因至梓州，谓彦朗曰：十军阿父召我，我欲至成都见陈公，以求一镇。
现代文：东川顾彦朗和王建有旧交，王建听说田令孜召自己，非常高兴，因而到梓州，对颅彦朗说：十军阿爸召我，我想到成都见陈公，以便求得一镇。

古文：即以其家属托彦朗，选精兵二千，驰之成都。
现代文：就把家属交托给顾彦朗，挑选精兵两干人，快马赶到成都。

古文：行至鹿头关，敬瑄悔召建，使人止之。
现代文：到达鹿头关时，陈敬殖后悔召王建，派人去阻止他。

古文：建大怒，击破鹿头关，取汉州。
现代文：王建大怒，攻破鹿头关，夺取汉州。

古文：彦朗闻之，出兵助建，军于学射。
现代文：顾彦朗获知后，出兵援助王建，驻扎在学射山。

古文：敬瑄遣将句惟立逆建，建击败之，遂攻彭州。
现代文：陈敬管派将领句惟立迎战王建，王建打败句惟立，于是进攻彭川。

古文：敬瑄遣眉州刺史山行章将兵五万屯新繁，建又击败之，虏获万余人，横尸四十里。
现代文：陈敬琼派眉州刺史山行章率兵五万人屯驻新繁，王建又打败他们，俘虏一万多人，横尸四十里。

古文：敬瑄发兵七万益行章，与建相持濛阳、新都百余日。
现代文：陈敬琼出兵七万人增援山行章，和王建在蒙阳、新都相持一百多天。

古文：昭宗遣左谏议大夫李洵为两川宣谕和协使，诏彦朗等罢兵。
现代文：唐昭宗派左谏议大夫李洵任两川宣谕和协使，诏令顾彦朗等人罢兵休战。

古文：彦朗请以大臣镇蜀，因为建求旌节。
现代文：颅彦朗请求以大臣镇守蜀，并且替王建请求节度使职。

古文：文德元年六月，以宰相韦昭度为西川节度使。
现代文：文德元年六月，朝廷任宰相韦昭度焉西川节度使。

古文：分邛、蜀、黎、雅为永平军，拜建节度使。
现代文：分邛、蜀、黎、雅四州为永平军，拜王建为永平军节度使。

古文：敬瑄不受代，昭宗即命昭度将彦朗等兵讨之。
现代文：陈敬琦不接受被人代任的命令，唐昭宗就命令韦昭度率颅彦朗等人的军队讨伐他。

古文：昭宗以建为招讨牙内都指挥使。
现代文：唐昭宗任王建焉招讨牙内都指挥使。

古文：昭度迟疑未决，建遣军士擒昭度亲吏于军门，脔而食之，建入白曰：军士饥，须此为食尔昭度大恐，即留符节与建而东。
现代文：韦昭度正迟疑不决，王建派士兵把韦昭度亲信的官吏抓到军营门前，割成肉块吃掉，王建过来陈述说：士兵不过是饿了，需要以此为食罢了韦昭度十分恐惧，就留下符节给王建而束去。

古文：昭度已去，建即以兵扼剑门，两川由是阻绝。
现代文：韦昭度离去后，王建就派兵扼守剑门，两川从此同中原隔绝。

古文：山行章屯广都，建击败之，行章走眉州，以州降建。
现代文：山行章屯驻在广都，王建打败他，山行章逃跑到眉州，献出眉州向王建投降。

古文：建引兵攻成都，而资、简、戎、茂、嘉、邛诸州皆杀刺史降建。
现代文：王建率兵攻打成都，而资、简、戎、茂、嘉、邛等州人都杀掉刺史向王建投降。

古文：建攻成都甚急，田令孜登城呼建曰：老夫与公相厚，何嫌而至此建曰：军容父子之恩，心何可忘然兵讨不受代者，天子命也。
现代文：王建攻打成都十分猛烈，田令孜登城呼叫王建说：老夫我对你很好，为什么怨恨我到了这个地步王建说：军容使与我有父子之恩，心里怎能忘记但我们的军队讨伐不接受替任的人，这是天子的命令。

古文：令孜夜入建军，以节度观察牌印授建。
现代文：田令孜晚上进入王建军中，把节度观察牌印交给王建。

古文：明日，敬瑄开门迎建。
现代文：第二天，陈敬管打开城门迎接王建。

古文：建将入城，以张勍为都虞候，戒其军士曰：吾以张勍为虞候矣，汝等无犯其令，幸勍执而见我，我尚活汝，使其杀而后白，吾亦不能诘也。
现代文：王建将要入城时，任张勃为都虞候，警告他的士兵说：我任张勃焉虞候了，你们不要冒犯他的命令，如果张勃抓你们来见我，我还能让你们活，如果他对你们先斩后奏，我也不能责怪他。

古文：建入城，军士剽略，勍杀百人而止。
现代文：王建进城，士兵们抢劫掠夺，张勃杀了一百人纔停止。

古文：后建迁敬瑄于雅州，使人杀之；
现代文：后来王建把陈敬管迁到雅州，派人杀了他；

古文：复以令孜为监军，既而亦杀之。
现代文：又任田令孜焉监军，不久把他也杀了。

古文：东川顾彦朗卒，其弟彦晖立。
现代文：柬川顾彦朗死，他的弟弟顾彦晖继立。

古文：唐遣宦者宗道弼赐彦晖东川旌节，绵州刺史常厚执道弼以攻梓州，建遣李简、王宗涤等讨厚。
现代文：唐派宦官亲道弼赐给顾彦晖东川旌节，绵州刺史常厚抓获宗道弼，攻打梓州，王建派李简、王宗涤等人讨伐常厚。

古文：自彦朗死，建欲图并东川而未有以发，及李简等讨厚，戒曰：兵已破厚，彦晖必出犒师，即与俱来，无烦吾再举也。
现代文：自从顾彦朗死后，王建图谋吞并束川而没有机会动手，到李简等人讨伐常厚时，告诫说：军队攻破常厚后，顾彦晖必定出来犒劳军队，然后就和他一起回来，不要麻烦我再次出兵。

古文：简等击厚，败之钟阳，厚走还绵州，以唐旌节还道弼而出之。
现代文：李简等人攻打常厚，在锺阳打败他，常厚逃回绵州，把唐的旌节交还宗道弼并放他出来。

古文：彦晖已得节，辞疾不出犒军。
现代文：颅彦晖得到旌节后，推辞说有病不出来犒劳军队。

古文：乾宁二年，建遣王宗涤攻之。
现代文：干宁二年，王建派王宗涤攻打他。

古文：十二月，宗涤败彦晖于楸林，斩其将罗璋，遂围梓州。
现代文：十二月，王宗涤在楸林打败颅彦晖，斩了他的将领罗璋，于是包围梓州。

古文：三年五月，昭宗遣宦者袁易简诏建罢兵，建收兵还成都。
现代文：三年五月，唐昭宗派宦官袁易简诏令王建罢兵休战，王建收兵回到成都。

古文：黔南节度使王肇以其地降于建。
现代文：黔南节度使王肇献出他的土地向王建投降。

古文：四年，宗涤复攻东川，别遣王宗侃、宗阮等出峡，取渝、泸州。
现代文：四年，王宗涤又进攻束川，王建另派王宗侃、王宗阮等人出峡，攻取渝、泸二州。

古文：五月，建自将攻东川，昭宗遣谏议大夫李洵、判官韦庄宣谕两川，诏建罢兵。
现代文：五月，王建亲自率兵攻打束川，唐昭宗派谏议大夫李洵、判官韦庄宣谕两川，诏令王建罢兵休战。

古文：建不奉诏，乃责授建南州刺史，以郯王为凤翔节度使，李茂贞代建为西川节度使。
现代文：王建不接受诏命，于是责授王建为南州刺史，任郯王焉凤翔节度使，李茂贞代王建任西川节度使。

古文：茂贞拒命，乃复建官爵。
现代文：李茂贞拒不受命，这纔恢复王建的官爵。

古文：彦晖将顾彦瑶顾城已危，谓诸将吏曰：事公当生死以之指其所佩宾铁剑曰：事急而有叛者，当齿此剑及城将破，彦瑶与彦晖召集将吏饮酒，遂与之俱死。
现代文：此前，顾彦晖的将领顾彦瑶见城已危在旦夕，对将吏们说：事奉颅公应当生死相随指着他佩带的铵铁剑说：事情危急之下反叛的人，应当被这把剑杀掉到城快要被攻破时，顾彦瑶和顾彦晖召集将吏们饮酒，于是和他们一同死去。

古文：建以王宗涤为东川留后，唐即以宗涤为节度使，于是并有两川之地。
现代文：王建任王宗涤为束川留后，唐就任王宗涤为节度使，于是全部占据了两川地方。

古文：是时，凤翔李茂贞兼据梁、洋、秦、陇，数以兵侵建。
现代文：这时，凤翔李茂贞同时占据梁、洋、秦、陇四州，多次率兵侵犯王建。

古文：天复元年，梁太祖兵诛宦者，宦者韩全诲等劫天子幸凤翔，梁兵围之，茂贞闭城拒守经年，力窘，求与梁和。
现代文：天复元年，梁太祖的军队诛杀宦官，宦官韩全诲等人劫持天子到凤翔，后梁兵包围凤翔，李茂贞闭城抗守一年多，势窘力困，请求舆后梁讲和。

古文：建间遣人聘茂贞，许以出兵为援，劝其坚壁勿和。
现代文：王建乘机派人通好李茂贞，答应出兵援助，劝他坚守不要讲和。

古文：遣王宗涤将兵五万，声言迎驾，以攻兴元，执其节度使李继业，而武定节度使拓拔思敬遂以其地降于建，于是并有山南西道。
现代文：又派王宗涤率兵五万，声称迎接皇帝，攻打兴元府，抓获节度使李继业，武定节度使拓拔思敬于是献出他的地盘向王建投降，这样，王建兼并了整个山南西道。

古文：是时，荆南成汭死，襄州赵匡凝遣其弟匡明袭据之，建乘其间，攻下夔、施、忠、万四州。
现代文：这时，剂南成油死，襄州赵匡凝派他的弟弟趟匡明袭占荆南，王建乘这个机会，攻克夔、施、忠、万四州。

古文：四年，唐迁都洛阳，改元天祐，建与唐隔绝而不知，故仍称天复。
现代文：四年，唐迁都洛阳，改年号为天佑，王建和唐隔绝而不知道，因此仍称天复这个年号。

古文：六年，又取归州，于是并有三峡。
现代文：六年，又攻取归州，于是吞并了整个三峡。

古文：七年，梁灭唐，遣使者谕建，建拒而不纳。
现代文：七年，后梁消灭唐，派使臣招降王建，王建拒不接受。

古文：建因驰檄四方，会兵讨梁，四方知其非诚实，皆不应。
现代文：王建进而驰马传檄四方，会兵讨伐后梁，各地知道他没有诚意，都不响应。

古文：是岁正月，巨人见青城山。
现代文：这年正月，巨人出现在青城山。

古文：六月，凤凰见万岁县，黄龙见嘉阳江，而诸州皆言甘露、白鹿、白雀、龟、龙之瑞。
现代文：六月，凤凰出现在万岁县，黄龙出现在嘉阳江，而各州都称说有甘露、白鹿、白雀、龟、龙的吉兆。

古文：秋九月己亥，建乃即皇帝位。
现代文：秋九月己亥日，王建登上皇帝位。

古文：封其诸子为王，以王宗佶为中书令，韦庄为左散骑常侍判中书门下事，唐袭为枢密使，郑骞为御史中丞，张格、王锴皆为翰林学士，周博雅为成都尹。
现代文：封他的儿子们焉王，任王宗佶为中书令，韦庄为左散骑常侍、判中书门下事，唐袭焉枢密使，郑骞焉御史中丞，张格、王错都为翰林学士，周博雅为成都尹。

古文：蜀恃险而富，当唐之末，士人多欲依建以避乱。
现代文：蜀仗恃天险而又富有，当唐末时，士人多想依附王建躲避战乱。

古文：建虽起盗贼，而为人多智诈，善待士，故其僭号，所用皆唐名臣世族；庄，见素之孙；
现代文：王建虽然出身盗贼，但为人足智多谋善于欺诈，善于安抚士人，因此他越位称帝，任用的都是唐的名臣世族：如韦庄，是韦见素的孙子；

古文：格，浚之子也。
现代文：张格，是张浚的儿子。

古文：建谓左右曰：吾为神策军将时，宿卫禁中，见天子夜召学士，出入无间，恩礼亲厚如寮友，非将相可比也。
现代文：王建对手下人说：我做神策军将领时，在宫中宿卫，见天子晚上召见学士，随便进出，恩礼亲厚就像对幕僚朋友一样，他们得到的礼遇不是将相们能比的。

古文：故建待格等恩礼尤异，其余宋玭等百余人，并见信用。
现代文：因此王建待张格等人的礼遇尤其不同一般，其余宋砒等一百多人，一并受到信任重用。

古文：武成元年正月，祀天南郊，大赦，改元，以王宗佶为太师。
现代文：武成元年正月，王建在南郊祭天，实行大赦，改换年号，任王宗佶为太师。

古文：宗佶本姓甘氏，建为忠武军卒时掠得之，养以为子，后以军功累迁武信军节度使。
现代文：王宗佶原姓甘，王建在忠武军当兵时掳掠到他，收养为儿子，后来因军功逐渐升迁至武信军节度使。

古文：后建所生子元懿等稍长，宗佶以养子心不自安，与郑骞等谋，求为大司马，总六军，开元帅府，凡军事便宜行而后闻。
现代文：王建的亲生儿子王元懿等人逐渐长大后，王宗佶因为是养子心里感到不安，和郑骞等人商计，请求任命自己为大司马，总管六军，设置元帅府，授权凡是军中事务根据情况处置后纔上报。

古文：建以宗佶创业功多，优容之。
现代文：王建因王宗佶创业功劳大，对他很宽容。

古文：唐袭本以舞僮见幸于建，宗佶尤易之，后为枢密使，犹名呼袭，袭虽内恨，而外奉宗佶愈谨。
现代文：唐袭原本作为舞僮受到王建宠爱，王宗佶尤其看不起他，后来唐袭作了枢密使，王宗佶还直呼他姓名。唐袭虽然心中怨恨，但表面对王宗佶更加恭谨。

古文：建闻之，怒曰：宗佶名呼我枢密使，是将反也。
现代文：王建知道后，发怒说：王宗佶对我的枢密使直呼姓名，是要造反了。

古文：宗佶求大司马，章三上，建以问袭，袭因激怒建曰：宗佶功臣，其威望可以服人心，陛下宜即与之。
现代文：王宗佶请求任大司马，多次上奏，王建就此事向唐袭征询意见，唐袭借机激怒王建说：王宗佶是功臣，他的威望能够让人心顺服，陛下应当立即任命他。

古文：建心益疑。
现代文：王建心中更加生疑。

古文：宗佶入奏事，自请不已，建叱卫士扑杀之，并赐骞死。
现代文：王宗佶进来奏报事情，不断替自己请求，王建叱令卫士击杀他，并赐郑骞自杀。

古文：六月，以遂王宗懿为皇太子。
现代文：六月，立遂王王宗懿为皇太子。

古文：建加尊号英武睿圣皇帝。
现代文：王建加封尊号为英武睿圣皇帝。

古文：七月，驺虞见武定。
现代文：七月，武定县出现鹃虞兽。

古文：广都嘉禾合穗。
现代文：广都县稻子两株合生一穗。

古文：三年八月，有龙五十见洵阳水中。
现代文：三年八月，洵阳县水中出现五十条龙。

古文：十月，麟见壁州。
现代文：十月，壁州出现麒麟。

古文：十二月，大赦，改明年为永平元年。
现代文：十二月，实行大赦，改第二年为永平元年。

古文：岐王李茂贞自为梁所围，而山南入于蜀，地狭势孤，遂与建和，以其子娶建女，因求山南故地。
现代文：岐王李茂贞自从被后梁兵包围，而山南归入蜀，土地狭小势力孤弱，于是和王建言和，让他的儿子娶王建的女儿，借机请求把山南旧地还给他。

古文：建怒，不与，以王宗侃为北路都统，宗佑、宗贺、唐袭为三面招讨使以攻岐。
现代文：王建发怒，不给他，任王宗侃为北路都统，王宗佑、王宗贺、唐袭为三面招讨使，攻打岐国。

古文：战于青泥，宗侃败绩，退保西县，为茂贞兵所围。
现代文：两军战于青泥，王宗侃败逃，退保西县，被李茂贞军包围。

古文：建自将击之，岐兵败，解去，建至兴元而还。
现代文：王建亲自率兵攻打他们，岐兵被打败，解围离去，王建追到兴元返回。

古文：加尊号曰英武睿圣光孝皇帝。
现代文：加封尊号为英武睿圣光孝皇帝。

古文：初，田令孜之为监军也，盗唐传国玺入于蜀而埋之，二月，尚食使欧阳柔治令孜故第，穿地而得之，以献。
现代文：当初，田令孜任监军时，盗得唐的传国印玺入蜀，埋藏起来，二月，尚食使欧阳柔整修田令孜的旧宅，挖地得到传国印玺，将它进献。

古文：五月，梁遣光禄卿卢玭来聘，推建为兄，其印文曰大梁入蜀之印。
现代文：五月，后梁派光禄卿卢砒前来通好，尊推王建为兄，他的印章刻着大梁入蜀之印。

古文：宰相张格曰：唐故事，奉使四夷，其印曰大唐入某国之印，今梁已兄事陛下，奈何卑我如夷狄？
现代文：宰相张格说：唐的惯例，奉命出使四夷，印章叫大唐入某国之印，如今梁已把陛下当兄事奉，怎么像对夷狄一样地看不起我们？

古文：建怒，欲杀梁使者，格曰：此梁有司之过尔，不可以绝两国之欢。
现代文：王建发怒，想杀掉后梁的使臣．张格说：这是梁官府的过失罢了，不能因此断绝两国的友好关系。

古文：已而梁太祖崩，建遣将作监李纮吊之，遂刻其印文曰大蜀入梁之印。
现代文：不久梁太祖死，王建派将作监李弦去吊丧，将他的印章刻作大蜀入梁之印。

古文：剑州木连理。
现代文：剑州树木连枝生长。

古文：六月，麟见文州。
现代文：六月，文州出现麒麟。

古文：十二月，黄龙见富义江。
现代文：十二月，富义江出现黄龙。

古文：三年正月，麟见永泰。
现代文：三年正月，永泰出现麒麟。

古文：五月，驺虞见壁山，有二鹿随之。
现代文：五月，壁山出现鹌虞兽，两只鹿跟着它。

古文：元膺，建次子也，初名宗懿，后更名宗坦，建得铜牌子于什仿，有文二十余字，建以为符谶，因取之以名诸子，故又更曰元膺。
现代文：王元膺，是王建的次子，原名王宗懿，后来改名王宗坦，王建在什仿得到铜牌子，上面刻有二十多个宇，王建认为是符谶，因而用它来给儿子们取名，因此又改名叫王元膺。

古文：元膺为人犭叚喙齲齿，多材艺，能射钱中孔，尝自抱画球掷马上，驰而射之，无不中。
现代文：王元膺长得嘴像猎嘴，牙齿焉虫蛀，多才多艺，能射中钱中小孔，曾自抱彩球抛到马上，飞驰射球，无不射中。

古文：年十七，为皇太子，判六军，创天武神机营，开永和府，置官属。
现代文：十七岁，做皇太子，判六军事，创立天武神机营，设置永和府，配置属官。

古文：建以元膺年少任重，以记事戒之，令一切学朕所为，则可以保国。
现代文：王建因王元膺年轻任重，用自己记的言行大事告诚他，要他一切学我做的，就可以保住国家。

古文：又命道士广成先生杜光庭为之师。
现代文：又命令道士广成先生杜光庭做他的老师。

古文：唐袭，建之嬖也，元膺易之，屡谑于朝，建惧其交恶，乃罢袭枢密使，出为兴元节度使。
现代文：唐袭，是王建宠信的人，王元膺看不起他，多次在朝廷上嘻辱他，王建怕他们关系恶化，于是罢免唐袭的枢密使职位，让他出任兴元节度使。

古文：已而袭罢归，元膺廷疏其过失，建益不悦。
现代文：不久唐袭罢任回来，王元膺在朝廷上敷落他的过失，王建更加不高兴。

古文：是月七夕，元膺召诸王大臣置酒，而集王宗翰、枢密使潘峭、翰林学士毛文锡不至，元膺怒曰：集王不来，峭与文锡教之耳明日，元膺白建峭及文锡离间语。
现代文：这月七夕，王元膺设酒召各位王公大臣，而集王王宗翰、枢密使潘峭、翰林学士毛文锡役来，王元膺发怒说：集王役来，是潘峭和毛文锡唆使的第二天，王元膺在王建面前说潘峭和毛文锡挑拨离间。

古文：建怒，将罪之。
现代文：王建发怒，将要对他们治罪。

古文：元膺出而袭入，建以问之，袭曰：太子谋作乱，欲召诸将、诸王以兵锢之，然后举事尔建疑之，袭请召营兵入卫。
现代文：王元膺出去后唐袭进来，王建就此事征询唐袭的意见，唐袭说：太子图谋作乱，想召各位将领、王公来用武力囚禁他们，然后生事作乱。王建疑心，唐袭请求召营兵进官护卫。

古文：元膺初不为备，闻袭召兵，以为诛己，乃与伶人安悉香、军将喻全殊率天武兵自卫，遣人擒峭及文锡而笞之，幽于其家；
现代文：王元膺本来没有准备，听说唐袭召兵，认为是诛杀自己，于是和艺人安悉香、将领喻全殊率天武兵自卫，派人抓获潘峭和毛文锡，鞭打他们，把他们囚禁在家中；

古文：召大将徐瑶、常谦率兵出拒袭，与袭战神武门，袭中流矢，坠马死。
现代文：召大将徐瑶、常谦率兵出来抵抗唐袭，和唐袭在神武门交战，唐袭被飞箭射中，从马上摔下而死。

古文：建遣王宗贺以兵讨之，元膺兵败皆溃去，元膺匿跃龙池槛中。
现代文：王建派王宗贺率兵讨伐王元膺，王元膺兵败，士兵演逃离去。

古文：明日，出而丐食，蜀人识之，以告，建遣宗翰招谕之，宗翰未至，为卫兵所杀。
现代文：王元膺藏在跃龙池栏杆下，第二天，出来要饭，蜀人认出了他，报告了王建，王建派王宗翰招引开导他，王宗输还没到，王元膺已被卫兵杀死。

古文：建乃立其幼子郑王宗衍为太子。
现代文：王建于是立幼子郑王王宗衍为太子。

古文：白龙见邛州江。
现代文：邛州江中出现白龙。

古文：四年，荆南高季昌侵蜀巫山，遣嘉王宗寿败之于瞿唐。
现代文：四年，剂南高季昌侵犯蜀的巫山，王建派嘉王王宗寿在瞿唐打败他。

古文：冬，南蛮攻掠界上，建遣夔王宗范击败之于大渡河。
现代文：冬，南蛮攻打掠夺边界，王建派夔王王宗范在大渡河打败他们。

古文：麟见昌州。
现代文：昌州出现麒麟。

古文：五年，起寿昌殿于龙兴宫，画建像于壁；
现代文：五年，在龙兴宫建寿昌殿，在殿壁上画王建像；

古文：又起扶天阁，画诸功臣像。
现代文：又建扶天合，画各位功臣像。

古文：十一月，大火，焚其宫室。
现代文：十一月，大火，王建的宫室焚毁。

古文：遣王宗俦等攻岐，取其秦、凤、阶、成四州，至大散关。
现代文：王建派王宗俦等人攻打岐国，取得秦、凤、阶、成四州，到达大散关。

古文：梁叛将刘知俊在岐，于是特以其族来。
现代文：后梁的叛将刘知俊在岐国，于是特地率领他的家族前来。

古文：通正元年，遣王宗绾等率兵十二万出大散关攻岐，取陇州。
现代文：通正元年，王建派王宗绾等人率兵十二万出大散关攻打岐国，夺取陇州。

古文：八月，起文思殿，以清资五品正员官购群书以实之，以内枢密使毛文锡为文思殿大学士。
现代文：八月，建文思殿，派清资五品正员官收购群书充实该殿，任内枢密使毛文锡为文思殿大学士。

古文：黄龙见大昌池。
现代文：大昌池出现黄龙。

古文：十月，大赦。
现代文：十月，实行大赦。

古文：改明年元曰天汉，国号汉。
现代文：改第二年年号叫天漠，国号漠。

古文：十二月，大赦，改明年元曰光天，复国号蜀。
现代文：十二月，实行大赦，改第二年年号叫光天，恢复国号蜀。

古文：光天元年六月，建卒，年七十二。
现代文：光天元年六月，王建死，时年七十二岁。

古文：建晚年多内宠，贤妃徐氏与妹淑妃，皆以色进，专房用事，交结宦者唐文扆等干与外政。
现代文：王建晚年宫内有很多宠妃，贤妃徐氏和她的妹妹淑妃，都靠美色进宫，专宠当权，勾结宦官唐文康等干预朝政。

古文：建年老昏耄，文扆判六军，事无大小，皆决文扆。
现代文：王建年老昏乱，唐文康判六军事，事情无论大小，都取决于他。

古文：及建疾，以兵入宿卫，谋尽去建故将。
现代文：到王建患病时，率兵进宫宿卫，图谋全部除掉王建的旧将。

古文：故将闻建疾，皆不得入见，久之，宗弼等排闼入，言文扆欲为变，乃杀之。
现代文：旧将们听说王建患病，却都不能进见，遇了很久，王宗弼等人只好推门而入，说唐文康想作乱，于是杀了他。

古文：建因以老将大臣多许昌故人，必不为太子用，思择人未得而疾亟，乃以宦者宋光嗣为枢密使判六军而建卒。
现代文：王建因老将大臣多是许昌的老朋友，必定不会受到太子重用，想选择适当的人辅佐太子，未成，而身已病危，于是任宦官宋光嗣焉枢密使、剡六军事。

古文：太子立，去宗名衍。
现代文：王建死去太子登位，去掉宗宇，单名衍。

古文：建十一子，曰卫王宗仁，简王元膺，赵王宗纪，豳王宗辂，韩王宗智，莒王宗特，信王宗杰，鲁王宗鼎，兴王宗泽，薛王宗平。
现代文：王建有十一个儿子，他们是卫王王宗仁，筒王王元膺，赵王王宗纪，豳王王宗辖，韩王王宗智，莒王王宗特，信王王宗杰，鲁王王宗鼎，兴王王宗泽，薛王王宗平。

古文：而郑王宗衍最幼，其母徐贤妃也，以母宠得立为皇太子，开崇贤府，置官属，后更曰天策府。
现代文：而郑王王宗衍最小，他的母亲是徐贤妃，因母亲受到恩宠而得以立为太子，开崇贤府，设置属官，后来改名叫天策府。

古文：衍为人方颐大口，垂手过膝，顾目见耳，颇知学问，能为浮艳之辞。
现代文：王衍方下巴大嘴，垂手遇膝，能看见自己耳朵，很有学问，能写浮艳的文辞。

古文：元膺死，建以豳王宗辂貌类己，而信王宗杰于诸子最材贤，欲于两人择立之。
现代文：王元膺死后，王建因豳王王宗辖长得像自己，而信王王宗杰在儿子们中最有贤才，想在他们两人中选一个立焉太子。

古文：而徐妃专宠，建老昏耄，妃与宦者唐文扆教相者上言衍相最贵，又讽宰相张格赞成之，衍由是得为太子。
现代文：而徐妃专宠，王建年老昏乱，徐妃和宦官唐文康唆使看相的人上奏说王衍长相最高贵，又暗示宰相张格赞成他们．王衍因此得以做太子。

古文：建卒，衍立，谥建曰神武圣文孝德明惠皇帝，庙号高祖，陵曰永陵。
现代文：王建死，王衍登位，给王建加上谧号神武圣文孝德明惠皇帝，庙号高祖，陵墓名永陵。

古文：建正室周氏号昭圣皇后，后建数日而卒，衍因尊其母徐氏为皇太后，后妹淑妃为皇太妃。
现代文：王建的正妻周氏叫昭圣皇后，晚王建几天死，王衍因而尊崇他的母亲徐氏焉皇太后，太后的妹妹淑妃为皇太妃。

古文：太后、太妃以教令卖官，自刺史以下，每一官阙，必数人并争，而入钱多者得之；
现代文：太后、太妃用教令卖官，从刺史以下，每一个官额缺，必会有几人同来争，而交钱多的人得到官位；

古文：通都大邑起邸店，以夺民利。
现代文：又在京都大邑建旅舍，夺取百姓的利益。

古文：衍年少荒淫，委其政于宦者宋光嗣、光葆、景润澄、王承休、欧阳晃、田鲁俦等；
现代文：王衍年轻荒淫，把政事交给宦官宋光嗣、宋光葆、景润澄、王承休、欧阳晃、田鲁俦等人；

古文：以韩昭、潘在迎、顾在珣、严旭等为狎客；
现代文：让韩昭、潘在迎、顾在殉、严旭等作陪他游乐的狎客；

古文：起宣华苑，有重光、太清、延昌、会真之殿，清和、迎仙之宫，降真、蓬莱、丹霞之亭，飞鸾之阁，瑞兽之门；
现代文：建宣华苑，其中有重光殿、太清殿、延昌殿、会真殿、清和官、迎仙宫、降真亭、蓬莱亭、丹霞亭、飞鸾合，瑞兽门；

古文：又作怡神亭，与诸狎客、妇人日夜酣饮其中。
现代文：又建怡神亭，和狎客、妇人在其中日夜畅饮。

古文：尝以九日宴宣华苑，嘉王宗寿以社稷为言，言发泣涕。
现代文：曾于重阳节在宣华苑设宴，嘉王王宗寿要他以国家为重，话一出口就哭泣起来。

古文：韩昭等曰：嘉王酒悲尔诸狎客共以慢言谑嘲之，坐上喧然。
现代文：韩昭等人说；嘉王发酒疯了狎客们都以不恭的言语戏谴嘲笑他，座上宾客焉之哗然。

古文：衍不能省也。
现代文：但王衍不能醒悟。

古文：蜀人富而喜遨，当王氏晚年，俗竞为小帽，仅覆其顶，俯首即堕，谓之危脑帽。
现代文：蜀人富裕而喜好游玩，王氏王朝末年，民间竞相戴小帽子，仅能盖住头顶，低头就掉下来，称焉危脑帽。

古文：衍以为不祥，禁之。
现代文：王衍认为不吉祥，禁止戴这种帽子。

古文：而衍好戴大帽，每微服出游民间，民间以大帽识之，因令国中皆戴大帽。
现代文：而王衍喜欢戴大帽子，每次着便服到民间游玩，民间百姓凭大帽子就能认出他，因而下令国中都戴大帽子。

古文：又好裹尖巾，其状如锥。
现代文：又喜好裹尖头巾，形状像锥子。

古文：而后宫皆戴金莲花冠，衣道士服，酒酣免冠，其髻髽然，更施硃粉，号醉妆，国中之人皆效之。
现代文：而后宫妇女都戴金莲花帽，穿道士的衣服，酒酣耳热脱下帽子，发髻梳在头顶两旁，再抹上朱粉，号称醉妆，国中的人都仿效她们。

古文：尝与太后、太妃游青城山，宫人衣服，皆画云霞，飘然望之若仙。
现代文：王衍曾和太后、太妃游青城山，宫人衣服都画上云霞，望见她们飘飘若仙。

古文：衍自作《甘州曲》，述其仙状，上下山谷，衍常自歌，而使宫人皆和之。
现代文：王术自作《甘州曲》，描述她们神仙一样的风姿，在山谷中走上走下时，王衍常常自歌自唱，而且让宫人们都与他和唱。

古文：衍立之明年，改元乾德。
现代文：王衍登位的第二年，改年号为干德。

古文：乾德元年正月，祀天南郊，大赦，加尊号为圣德明孝皇帝。
现代文：干德元年正月，在南郊祭天，实行大赦，加封尊号焉圣德明孝皇帝。

古文：二年冬，北巡，至于西县，旌旗戈甲，连亘百余里。
现代文：第二年冬天，去北面巡视，到达西县，旌旗戈甲，连绵一百多里。

古文：其还也，自阆州浮江而上，龙舟画舸，昭耀江水，所在供亿，人不堪命。
现代文：回来时，从板州沿江而上，龙舟彩船，照耀江水，所到之地命人大量供给财物，人们不堪重负。

古文：三年正月，还成都。
现代文：三年正月，回到成都。

古文：五年，起上清宫，塑王子晋像，尊以为圣祖至道玉宸皇帝，又塑建及衍像，侍立于其左右；又于正殿塑玄元皇帝及唐诸帝，备法驾而朝之。
现代文：五年，建上清官，塑王子晋的像，尊崇为圣祖至道玉宸皇帝，又塑王建和王衍的像，立在王子晋像的左右，又在正殿塑玄元皇帝和唐朝各位皇帝的像，准备车马前去朝奉。

古文：六年，以王承休为天雄节度使。
现代文：六年，任王承休为天雄军节度使。

古文：天雄军，秦州也。
现代文：天雄军，就是秦州。

古文：承休以宦者得幸，为宣徽使，承休妻严氏，有绝色，衍通之。
现代文：王承休作为宦官得到宠幸，任宣徽使，王承休的妻子严氏，是绝色佳人，王衍和她私通。

古文：是时，唐庄宗灭梁，蜀人皆惧。
现代文：这时，唐庄宗消灭后梁，蜀人都很恐惧。

古文：庄宗遣李严聘蜀，衍与俱朝上清，而蜀都士庶，帘帷珠翠，夹道不绝。
现代文：唐庄宗派李严访蜀，王衍和他一起去上清官朝奉，而蜀都士人百姓，车帘挂满珠宝，沿途夹道围观。

古文：严见其人物富盛，而衍骄淫，归乃献策伐蜀。
现代文：李严见蜀地人物富盛，而王衍骄奢淫逸，回去后就献计伐蜀。

古文：明年，唐魏王继岌、郭崇韬伐蜀。
现代文：第二年，后唐魏王李继岌、郭崇韬伐蜀。

古文：是岁，衍改元曰咸康。
现代文：这年，王衍改年号为咸康。

古文：衍自立，岁常猎于子来山。
现代文：王衍自从登位以来，每年常在子来山打猎。

古文：是岁，又幸彭州阳平化、汉州三学山。
现代文：这年，又到彭州阳平化、汉州三学山打猎。

古文：以王承休妻严氏故，十月，幸秦州，群臣切谏，衍不听。
现代文：因王承休妻子严氏的绿故，十月，到秦州，群臣急切谏阻，王衍不听。

古文：行至梓潼，大风发屋拔木，太史曰：此贪狼风也，当有败军杀将者。
现代文：到达梓潼，大风刮起房屋树木，太史官说：这是贪狼风，会有败军杀将的事。

古文：衍不省。
现代文：王衍不醒悟。

古文：衍至绵谷而唐师入其境，衍惧，遽还。
现代文：王衍到达绵谷，而后唐军已进入他的境土，王衍害怕，于是返回。

古文：唐师所至，州县皆迎降。
现代文：后唐军所到之地，州县都迎接投降。

古文：衍留王宗弼守绵谷，遣王宗勋、宗俨、宗昱率兵以拒唐师。
现代文：王衍留下王宗弼把守绵谷，派王宗勋、王宗俨、王宗昱率兵抵抗后唐军。

古文：宗勋等至三泉，望风退走。
现代文：王宗勋等人到达三泉，望风而逃。

古文：衍诏宗弼诛宗勋等，宗弼反与宗勋等合谋，送款于唐师。
现代文：王衍诏令王宗弼杀掉王宗勋等人，王宗弼反而和王宗勋等人合谋，送降书给后唐军。

古文：衍自绵谷还成都，百官及后宫迎谒七里亭，衍杂宫人作回鹘队以入。
现代文：王衍从绵谷返回成都，百官和后官妇人在七里亭迎兄，王衍夹在后宫妇人中组成回鹊队回到宫中。

古文：明日，御文明殿，与其群臣相对涕泣。
现代文：第二天，到文明殿，和群臣相对哭泣。

古文：而宗弼亦自绵谷驰归，登太玄门，收成都尹韩昭、宦者宋光嗣、景润澄、欧阳晃等杀之，函首送于继岌。
现代文：而王宗弼也从绵谷飞驰而返，登上太玄门，抓获成都尹韩昭，宦官宋光嗣、景润澄、欧阳晃等人并杀掉，把他们的头装在匣子中送给李继岌。

古文：衍即上表乞降，宗弼迁衍于天启宫。
现代文：王衍随即上表请求投降，王宗弼把王衍迁到天启宫。

古文：魏王继岌至成都，衍君臣面缚舆榇，出降于七里亭。
现代文：魏王李继岌到达成都，王衍君臣自相捆绑并带着棺材，到七里亭投降。

古文：庄宗召衍入洛，赐衍诏曰：固当列土而封，必不薄人于险，三辰在上，一言不欺衍捧诏忻然就道，率其宗族及伪宰相王锴、张格、瘐传素、许寂、翰林学士李旻等，及诸将佐家族数千人以东。
现代文：唐庄宗召王衍到洛阳，赐给王衍的诏书中说：固然应当分块土地赐封给你，一定不会在险困中逼迫你们，日、月、星辰在上，一句话也不骗你王衍手捧诏书高兴地上路，率领他的宗族和伪宰相王错、张格、庾传素、许寂，翰林学士李曼等人，以及各位将领僚佐的家族几千人柬去。

古文：同光四年四月，行至秦川驿，庄宗用伶人景进计，遣宦者向延嗣诛其族。
现代文：同光四年四月，到达秦川驿，唐庄宗用艺人景进的计策，派宦官向延嗣诛杀王衍的家族。

古文：衍母徐氏临刑呼曰：吾兒以一国迎降，反以为戮，信义俱弃，吾知其祸不旋踵矣衍妾刘氏，鬒发如云而有色，行刑者将免之，刘氏曰：家国丧亡，义不受辱遂就死。
现代文：王衍的母亲徐氏临刑时呼叫说：我儿子拿一个国家投降，反而被杀死，信义都不要了，我知道灾祸不久就要来了王衍的妾刘氏，黑发如云又美貌，执刑的人想放过她，刘氏说：家破国亡，义当不受耻辱。于是就刑而死。

古文：宗弼，本姓魏，名弘夫，建录为养子。
现代文：王宗弼，原姓魏，名叫弘夫，王建收他为养子。

古文：建攻顾彦晖，宗弼常以建语泄之彦晖者，彦晖败，建待之如初。
现代文：王建攻打顾彦晖时，王宗弼曾把王建的话泄露给颅彦晖，颅彦晖被打败，王建像原来一样对待他。

古文：建病且卒，宗弼守太师兼中书令、判六军，辅政。
现代文：王建快要病死时，王宗弼任太师兼中书令、判六军事，辅佐国政。

古文：衍已降，宗弼以蜀珍宝奉魏王及郭崇韬，求为西川节度使，魏王曰：此我家物也，何用献为？
现代文：王衍投降后，王宗弼把蜀中珍宝奉送给魏王和郭崇韬，请求任西川节度使，魏王说：这是我家的东西，哪用你进献？

古文：居数日，为崇韬所杀。
现代文：过了几天，被郭崇韬杀死。

古文：宗寿，许州民家子也。
现代文：王宗寿，许州百姓家的儿子。

古文：建以同姓，录之为子。
现代文：王建因他和自己同姓，收他作养子。

古文：宗寿好学，工琴奕，为人恬退，喜道家之术，事建时为镇江军节度使。
现代文：王宗寿好学，擅长弹琴下棋，为人淡泊谦让，喜好道家方术，在王建时任镇江军节度使。

古文：衍既立，宗寿为太子太保奉朝请，以炼丹养气自娱。
现代文：王衍登位后，王宗寿任太子太保、奉朝请，以炼丹养气为乐。

古文：衍为淫乱，独宗寿常切谏之，后为武信军节度使。
现代文：王衍淫乱，只有王宗画常常直切劝谏，后来任武信军节度使。

古文：唐师伐蜀，所在迎降，魏王尝以书招之，独宗寿不降。
现代文：后唐军伐蜀，所到之地迎接投降，魏王曾写信招降他们，只有王宗寿不投降。

古文：闻衍已衔璧，大恸，从衍东迁，至岐阳，以赂赂守者，得入见衍，衍泣下沾襟，曰：早从王言，岂有今日衍死，宗寿走渑池，闻庄宗遇弑，亡入熊耳山。
现代文：听说王衍已投降，大声痛哭，随王衍东迁，到岐阳时，贿赂看守的人，得以见到王衍，王衍眼泪打湿了衣襟，说：早听你的话，哪有今天王衍死后，王宗寿逃到渑池，听说唐庄宗被杀，便逃进熊耳山。

古文：明宗嘉其忠，以为保义军行军司马，封衍顺正公，许以诸侯礼葬之。
现代文：唐明宗赞赏他的忠诚，任为保义军行军司马，封王衍为顺正公，答应按诸侯的礼仪安葬他。

古文：宗寿得王氏十八丧，葬之长安南三赵村。
现代文：王宗寿得到王氏家族十八具尸骨，安葬在长安南三赵村。

古文：呜呼，自秦、汉以来，学者多言祥瑞，虽有善辨之士，不能祛其惑也。
现代文：唉，自从秦、汉以来，学者们就常谈吉祥的征兆，即使有明辨是非的人，也不破除这种迷信。

古文：予读《蜀书》，至于龟、龙、麟、凤、驺虞之类世所谓王者之嘉瑞，莫不毕出于其国，异哉然考王氏之所以兴亡成败者，可以知之矣。
现代文：我读《蜀书》，读到龟、龙、麒麟、凤凰、骋虞之类世人所谓称帝称王者的吉祥征兆，无不出现在他们的国家中，奇怪啊：但考察了王氏兴亡成败的原因后，就可以懂得了。

古文：或以为一王氏不足以当之，则视时天下治乱，可以知之矣。
现代文：或许有人认为一个王氏还不能够说明问题，那么观察一下当时天下的治乱，就可以明白了。

古文：龙之为物也，以不见为神，以升云行天为得志。
现代文：龙作为一种物，以不出现为神奇，以升云行天焉得志。

古文：今偃然暴露其形，是不神也；
现代文：如今心安理得地暴露出它的形体，这就不神奇了；

古文：不上于天而下见于水中，是失职也。
现代文：不升上天空而下落到水中，逭就失其原位。

古文：然其一何多欤，可以为妖矣凤凰，鸟之远人者也。
现代文：而又出现得那么多，简直可以兴妖作怪了凤凰，是鸟类中远离人世的。

古文：昔舜治天下，政成而民悦，命夔作乐，乐声和，鸟兽闻之皆鼓舞。
现代文：过去虞舜治理天下，政治成功而百姓喜悦，命令夔奏乐，乐声应和，乌兽听了都跳起舞来。

古文：当是之时，凤凰适至，舜之史因并记以为美，后世因以凤来为有道之应。
现代文：在这个时候，凤凰恰好到来，虞舜的史官因而一并记下作为美谈，后世因而把凤凰到来作为天下有道的征兆。

古文：其后凤凰数至，或出于庸君缪政之时，或出于危亡大乱之际，是果为瑞哉？
现代文：后来凤凰多次到来，有的出现在昏君败政的时代，有的出现在危亡大乱的时候，这果真是吉祥的征兆吗？

古文：麟，兽之远人者也。
现代文：麒麟，是兽类中远离人世的。

古文：昔鲁哀公出猎，得之而不识，盖索而获之，非其自出也。
现代文：过去鲁哀公外出打猎，得到麒麟却不认识，大概是搜索后纔获得的，不是它自己出现的。

古文：故孔子书于《春秋》曰西狩获麟者，讥之也。
现代文：因此孔子记载在《春秋》上，说的是去西面打猎得到麒麟，是讥讽他的话。

古文：西狩，非其远也；
现代文：去西面打猎，是批评他走得太远；

古文：获麟，恶其尽取也。
现代文：得到麒麟，表示讨厌他尽敷猎取。

古文：狩必书地，而哀公驰骋所涉地多，不可遍以名举，故书西以包众地，谓其举国之西皆至也。
现代文：记载打猎必定要写上地名，而鲁哀公驰骋经过的地方太多，不能一一写出地名，因此用西字概括众多的地方，说他整个国家的西部都走遍了。

古文：麟，人罕识之兽也，以见公之穷山竭泽而尽取，至于不识之兽，皆搜索而获之，故曰讥之也。
现代文：麒麟，是人们很少见遇的野兽，可见鲁哀公穷山竭泽尽敷猎取，以至于不认识的野兽，都搜索而获得了，因此说是讥讽他。

古文：圣人已没，而异端之说兴，乃以麟为王者之瑞，而附以符命、谶纬诡怪之言。
现代文：圣人死后，异端邪说产生，就把腆麟作为帝王的吉祥征兆，而用符命、谶纬等诡秘神怪的话来附会。

古文：凤尝出于舜，以为瑞，犹有说也，及其后出于乱世，则可以知其非瑞矣。
现代文：凤凰曾经出现在虞舜时候，认为吉祥，还有点道理，到以后出现在乱世，就可以知道它不是吉祥的征兆了。

古文：若麟者，前有治世如尧、舜、禹、汤、文、武、周公之世，未尝一出，其一出而当乱世，然则孰知其为瑞哉？
现代文：至于麒麟，以前有天下大治的尧、舜、禹、汤、文、武、周公的时代，却不曾出现过一次，一出现就正当乱世，既然如此，那谁知道它是吉祥的征兆呢？

古文：龟，玄物也，污泥川泽，不可胜数，其死而贵于卜官者，用适有宜尔。
现代文：龟，是黑色的东西，污泥川泽中，敷都敷不完，死后受到占卜的人的看重，恰好有用罢了。

古文：而《戴氏礼》以其在宫沼为王者难致之瑞，《戴礼》杂出于诸家，其失亦以多矣。
现代文：而《戴氏礼记》认为它在宫廷池泽中是帝王难以招来的吉祥物，然而《戴礼记》杂出于各家，它的错误也已很多了。

古文：驺虞，吾不知其何物也。
现代文：胸虞，我不知道它是什么东西。

古文：《诗》曰：吁嗟乎驺虞贾谊以谓驺者，文王之囿；
现代文：《诗经》说：唉呀胸虞贾谊认为胸这种东西，是周文王的园林；

古文：虞，虞官也。
现代文：虞，是园林管理官。

古文：当谊之时，其说如此，然则以之为兽者，其出于近世之说乎？
现代文：当页谊的时代，说法就如此，那么把它当成野兽，这种说法大概出在近代吧？

古文：麟、凤、龟、龙，王者之瑞，而出于五代之际，又皆萃于蜀，此虽好为祥瑞之说者亦可疑也。
现代文：麒麟、凤凰、龟、龙，这些帝王吉祥的征兆，出现在五代的时候，又都集中在蜀，这就使得即使喜好吉祥之说的人也感到可疑。

古文：其叔父迁，当唐之末，据邢、洺、磁三州，为晋所虏。
现代文：叔父孟迁，唐末时，占据邢、沼、磁三州，被晋俘虏。

古文：晋王以迁守泽潞，梁兵攻晋，迁以泽潞降梁。
现代文：晋王派孟迁守泽、潞二州，后梁兵攻打晋国，孟迁献出泽、潞二州向后梁投降。

古文：知祥父道，独留事晋而不显。
现代文：孟知祥的父亲孟道，独自留下来追随晋王而没有颢贵。

古文：及知祥壮，晋王以其弟克让女妻之，以为左教练使。
现代文：到孟知祥长大后，晋王把他弟弟李克让的女儿嫁给他，任为左教练使。

古文：庄宗为晋王，以知祥为中门使。
现代文：唐庄宗当晋王时，任孟知祥为中门使。

古文：前此为中门使者多以罪诛，知祥惧，求他职，庄宗命知祥荐可代己者，知祥因荐郭崇韬自代，崇韬德之，知祥迁马步军都虞候。
现代文：这之前做中门使的人大多因罪被杀，孟知祥害怕，请求别的职位，唐庄宗命令孟知祥推荐可以代替他的人，孟知祥因而推荐郭崇韬代替自己，郭崇韬感激他，孟知祥迁马步军都虞候。

古文：庄宗建号，以太原为北京，以知祥为太原尹、北京留守。
现代文：唐庄宗建立后唐，以太原为北京，任孟知祥为太原尹兼北京留守。

古文：魏王继岌代蜀，郭崇韬为招讨使，崇韬临诀，白曰：即臣等平蜀，陛下择帅以守西川，无如孟知祥者。
现代文：魏王李继岌伐蜀，郭崇韬任招讨使，郭崇韬临别时，陈奏说：等到我们平定蜀国，陛下挑选将帅守西川，没有谁比孟知祥更合适的了。

古文：已而唐兵破蜀，庄宗遂以知祥为成都尹、剑南西川节度副大使。
现代文：不久唐兵攻破蜀国，唐庄宗就任孟知祥焉成都尹、剑南西川节度副大使。

古文：知祥驰至京师，庄宗戒有司盛供帐，多出内府珍奇诸物以宴劳之。
现代文：孟知祥驰马到京师，唐庄宗命令官府大排帐幕什物，拿出很多内府珍奇宝物并设宴犒劳他。

古文：酒酣，语及平昔，以为笑乐，叹曰：继岌前日乳臭兒尔，乃能为吾平定两川，吾徒老矣，孺子可喜，然益令人悲尔吾忆先帝弃世时，疆土侵削，仅保一隅，岂知今日奄有天下，九州四海，珍奇异产，充牣吾府因指以示知祥，曰：吾闻蜀土之富，无异于此，以卿亲贤，故以相付。
现代文：酒酣耳热之际，说到平时过去，谈笑取乐，唐庄宗感叹说：李继岌前些时不过是乳臭未干的小子，却能为我平定两川，我枉自老了，后生可喜，但更加令人悲伤了我想起先帝去世时，土地被侵犯削割，只能保住一方／哪知今天一下占据了天下，九州岛四海，珍奇异产，塞满了我的府库因而指着给孟知祥看，说：我听说蜀地富裕，并不比这里差，因你既是亲戚又较贤明，因此把蜀地交托给你。

古文：同光四年正月戊辰，知祥至成都，而崇韬已死。
现代文：同光四年正月戊辰日，孟知祥到达成都，而郭崇韬已死。

古文：魏王继岌引军东归，先锋康延孝反，攻破汉州。
现代文：魏王李继岌率军东归，先锋康延孝反叛，攻破漠州。

古文：知祥遣大将李仁罕会任圜、董璋等兵击破延孝，知祥得其将李肇、侯弘实及其兵数千以归。
现代文：孟知祥派大将李仁罕会同任圜、董璋等人的军队攻破康延孝，孟知祥抓获康延孝的将领李肇、侯弘实及其士兵几千人回到成都。

古文：而庄宗崩，魏王继岌死，明宗入立。
现代文：适时唐庄宗驾崩，魏王李继岌也死了，唐明宗登位。

古文：知祥乃训练兵甲，阴有王蜀之志。
现代文：孟知祥于是训练士卒准备兵器，暗中有在蜀称王的打算。

古文：益置义胜、定远、骁锐、义宁、飞棹等军七万余人，命李仁罕、赵廷隐、张业等分将之。
现代文：增设义胜、定远、骁锐、义宁、飞棹等军七万多人，任命李仁罕、趟廷隐、张业等人分别率领。

古文：初，魏王之班师也，知祥率成都富人及王氏故臣家，得钱六百万缗以犒军，其余者犹二百万。
现代文：当初，魏王回师时，孟知祥搜刮成都富人和王氏旧臣的家产，得钱六百万绘犒赏军队，还剩下二百万。

古文：任圜自蜀入为相，兼判三司，素知蜀所余钱。
现代文：任圜从蜀进京任宰相，兼判三司事，素来知道蜀中有剩下的钱。

古文：是冬，知祥拜侍中，乃以太仆卿赵季良赍官告赐之，因以为三川制置使，督蜀犒军余钱送京师，且制置两川征赋。
现代文：这年冬，孟知祥拜为侍中，于是唐明宗让太仆卿赵季良带着命官文告赐给他，顺便任赵季良为三川制置使，督送蜀帅犒劳军队余钱到京师，而且令他办置两川赋税。

古文：知祥怒，不奉诏。
现代文：孟知祥发怒，不执行诏命。

古文：然知祥与季良有旧，遂留之。
现代文：但孟知祥和赵季良有旧交，于是留下他。

古文：枢密使安重诲颇疑知祥有异志，思有以制之。
现代文：枢密使安重诲很怀疑孟卸祥有二心，考虑拿什么办法控制他。

古文：初，知祥镇蜀，庄宗以宦者焦彦宾为监军，明宗入立，悉诛宦者，罢诸道监军。
现代文：当初，孟知祥镇守蜀时，唐庄宗以宦官焦彦宾为监军，唐明宗即位，把宦官全部杀掉，罢免各道监军。

古文：彦宾已罢，重诲复以客省使李严为监军。
现代文：焦彦宾罢任后，安重诲又任客省使李严为监军。

古文：严前使蜀，既归而献策伐蜀，蜀人皆恶之，而知祥亦怒曰：焦彦宾以例罢，而诸道皆废监军，独吾军置之，是严欲以蜀再为功也。
现代文：李严以前出使蜀国，回去后就献计伐蜀，蜀人都很憎恶他，而孟知祥也发怒说：焦彦宾已依例罢免，而且各道都废除了监军，只有我军设置，这是李严想靠蜀再次立功。

古文：掌书记母昭裔及诸将吏皆请止严而无内，知祥曰：吾将有以待其来严至境上，遣人持书候知祥，知祥盛兵见之，冀严惧而不来，严闻之自若。
现代文：掌书记毋昭裔和将吏们都请求阻止李严，不接纳他，孟知祥说：我会有办法等他来李严到达蜀境，派人送信等孟知祥的答复，孟知祥带很多兵见他，希望李严害怕而不来，李严获知后神态自如。

古文：天成二年正月，严至成都，知祥置酒召严。
现代文：天成二年正月，李严到达成都，孟知祥摆酒召见李严。

古文：是时，焦彦宾虽罢，犹在蜀，严于怀中出诏示知祥以诛彦宾，知祥不听，因责严曰：今诸方镇已罢监军，公何得来此？
现代文：这时，焦彦宾虽被罢免，人还在蜀，李严从怀中拿出诏书要孟知祥杀掉焦彦寅，孟知祥不听命，因而斥责李严说：如今各方镇都已废除监军，你凭什么来这里？

古文：目客将王彦铢执严下，斩之。
现代文：用眼神示意客将王彦铢把李严抓下去，杀掉了他。

古文：明宗不能诘。
现代文：唐明宗不敢责问。

古文：初，知祥镇蜀，遣人迎其家属于太原，行至凤翔，凤翔节度使李从严闻知祥杀李严，以为知祥反矣，遂留之。
现代文：当初，孟知祥镇守蜀时，派人到太原迎接自己的家属，走到凤翔时，凤翔节度使李从暇听说孟知祥杀了李严，以为孟知祥反叛了，于是扣留了他的家属。

古文：明宗既不能诘，而欲以恩信怀之，乃遣客省使李仁矩慰谕知祥，并送琼华公主及其子昶等归之。
现代文：唐明宗既不敢责问，反而想用恩宠安抚他，于是派客省使李仁矩前去安慰劝说孟知祥，并把琼华公主和他的儿子孟昶等人送归到他身边来。

古文：知祥因请赵季良为节度副使，事无大小，皆与参决。
现代文：孟知祥趁势请求任命赵季良为节度副使，事情无论大小，都和他一同决断。

古文：三年，唐徙季良为果州团练使，以何瓚为节度副使。
现代文：三年，后唐调赵季良任果州团练使，任何瓒焉节度副使。

古文：知祥得制书匿之，表留季良，不许。
现代文：孟知祥得到制书藏起来，上表请求留下趟季良，未被批准。

古文：乃遣其将雷廷鲁至京师论请，明宗不得已而从之。
现代文：于是派他的将领雷廷鲁到京师辩论请求，唐明宗迫不得已而同意了。

古文：是时，瓚行至绵谷，惧不敢进，知祥乃奏瓚为行军司马。
现代文：这时，何瓒到达绵谷，害怕而不敢前进，孟知祥于是奏请任何瓒焉行军司马。

古文：是岁，唐师伐荆南，诏知祥以兵下峡，知祥遣毛重威率兵三千戍夔州。
现代文：这年，后唐军攻伐剂南，诏令孟知祥率兵出三峡，孟知祥派毛重威率兵三千人戍守夔州。

古文：已而荆南高季兴死，其子从诲请命，知祥请罢戍兵，不许。
现代文：不久荆南高季兴死，他的儿子高从诲请降。孟知祥请求撤掉戍守的军队，未被批准。

古文：知祥讽重威以兵鼓噪，溃而归，唐以诏书劾重威，知祥奏请无劾，由是唐大臣益以知祥为必反。
现代文：孟知祥暗示毛重威率兵闲事，溃散而回，后唐下诏害审理毛重威，孟知祥上奏请求不要审理，从此后唐的大臣更加认为孟知祥必定要反叛。

古文：知祥觉唐谋欲困己，辞不肯出。
现代文：孟知祥察觉朝廷想设计困迫自己，推辞不愿出钱。

古文：久之，请献五十万而已。
现代文：遇了很久，纔请求进献五十万而已。

古文：初，魏王继岌东归，留精兵五千戍蜀。
现代文：当初，魏王李继岌东归时，留下精兵五千人戍守蜀。

古文：自安重诲疑知祥有异志，听言事者，用己所亲信分守两川管内诸州，每除守将，则以精兵为其牙队，多者二三千，少者不下五百人，以备缓急。
现代文：自从安重诲怀疑孟知祥有二心以来，听取论事者的意见，任用自己亲信的人分守两川所辖各州，每次任命守将，就派精兵做他的牙队，多的雨三千人，少的不下五百人，以防出现紧急的事。

古文：是岁，以夏鲁奇为武信军节度使；
现代文：这年，任夏鲁奇焉武信里节度使；

古文：分东川之阆州为保宁军，以李仁矩为节度使；
现代文：分束川的板州建保宁军，任李仁矩焉保宁里节度使；

古文：仁矩与东川董璋有隙，而虔裕重诲表兄，由是璋与知祥皆惧，以谓唐将致讨。
现代文：李仁矩和东川的董璋有矛盾，而武虔裕是安重诲的表兄，因此董璋和孟知祥都感到害怕，认为朝廷要讨伐他们了。

古文：自璋镇东川，未尝与知祥通问，于是璋始遣人求婚以自结。
现代文：自从董璋镇守束川，不曾和孟知祥通消息，在这时董璋纔派人去求婚以便交结。

古文：而知祥心恨璋，欲不许，以问赵季良，季良以为宜合从以拒唐，知祥乃许。
现代文：而孟知祥心里憎恨董璋，想不答应，便就这事征询趟季良的意见，赵季良认为应当进行联合以抗拒朝廷，孟知祥这纔同意。

古文：于是连表请罢还唐所遣节度使、刺史等。
现代文：于是共同上奏请求罢免召回朝廷派遣的节度使、刺史等人。

古文：明宗优诏慰谕之。
现代文：唐明宗下韶好言安慰劝导他们。

古文：长兴元年二月，明宗有事于南郊，加拜知祥中书令。
现代文：长兴元年二月，唐明宗在南郊祀天，加拜孟知祥焉中书令。

古文：初，知祥与璋俱有异志，而重诲信言事者，以璋尽忠于国，独知祥可疑，重诲犹欲倚璋以图知祥。
现代文：当初，盂知祥和董璋都有二心，而安重诲听信论事的人，认为董璋尽心忠于国家，祇有孟知祥可疑，安重诲想靠董璋谋取孟知祥。

古文：是岁九月，董璋先反，攻破阆州，擒李仁矩杀之。
现代文：逭年九月，董璋先反叛，攻破阗州，擒获李仁矩并把他杀掉。

古文：是月应圣节，知祥开宴，东北望再拜，俯伏呜咽，泣下沾襟，士卒皆为之歔欷，明日遂举兵反。
现代文：这月应圣节，孟知祥设宴，望着东北方再拜，趴在地上哭泣，泪下沾襟，士兵们都为之哽咽，第二天就举兵反叛了。

古文：是秋，明宗改封琼华公主为福庆长公主，有司言前世公主受封，皆未出降，无遣使就籓册命之仪。
现代文：这年秋，唐明宗改封琼华公主为福庆长公主，官府称前代公主受封，都没有出嫁，因此没有派遣使臣去藩国册封的礼仪。

古文：诏有司草具新仪，乃遣秘书监刘岳为册使。
现代文：唐明宗下韶官府起草新的礼仪，于是派秘书监刘岳任册使。

古文：岳行至凤翔，闻知祥反，乃旋。
现代文：刘岳到达凤翔，听说孟知祥反叛，只好返回。

古文：明宗下诏削夺知祥官爵，命天雄军节度使石敬瑭为都招讨使，夏鲁奇为副。
现代文：唐明宗下诏削除孟知祥的官爵，任命天雄军节度使石敬瑭焉都招讨使，夏鲁奇为副使。

古文：知祥遣李仁罕、张业、赵廷隐将兵三万人会璋攻遂州，别遣侯弘实将四千人助璋守东川，又遣张武下峡取渝州。
现代文：孟知祥派李仁罕、张业、赵廷隐率兵三万人会同董璋攻打遂州，另派侯弘实率四千人协助董璋守束川，又派强武向三峡方向攻取渝州。

古文：唐师攻剑门，杀璋守兵三千人，遂入剑门。
现代文：后唐军进攻剑门，杀死董璋的守兵三千人，于是进入剑门。

古文：璋来告急，知祥大骇，遣廷隐分兵万人以东，已而闻唐军止剑州不进，喜曰：使唐军急趋东川，则遂州解围，吾势沮而两川摇矣。
现代文：董璋前来告急，孟知祥大惊，派趟廷隐分兵一万人束去，不久听说后唐军在剑州停止不前，高兴地说：如果唐军急奔束川，那么遂州解围，我们气势衰落，两川便动摇了。

古文：今其不进，吾知易与尔。
现代文：如今唐军停止不前，我知道容易对付了。

古文：十二月，敬瑭及廷隐战于剑门，唐师大败。
现代文：十二月，石敬瑭和趟廷隐在剑门交战，后唐军大败。

古文：张武已取渝州，武病卒，其副将袁彦超代将其军，又取黔州。
现代文：张武已攻取渝州，张武病死，他的副将袁彦超代他率领军队，又攻取黔州。

古文：二年正月，李仁罕克遂州，夏鲁奇死之，知祥以仁罕为武信军留后，遣人驰鲁奇首示敬瑭军，敬瑭乃班师。
现代文：二年正月，李仁罕攻克遂州，夏鲁奇战死，孟知祥任李仁罕为武信军留后，派人驰马把夏鲁奇的头送给石敬瑭的军队看，石敬瑭只好回师。

古文：利州李彦珂闻唐军败东归，乃弃城走，知祥以赵廷隐为昭武军留后。
现代文：利州李彦珂听说后唐军失败束归，就弃城逃跑，孟知祥任赵廷隐焉昭武军留后。

古文：李仁罕进攻夔州，刺史安崇阮弃城走，以赵季良为留后。
现代文：李仁罕进攻夔州，刺史安崇阮弃城逃跑，孟知祥任趟季良焉留后。

古文：是时，唐军涉险，以饷道为艰，自潼关以西，民苦转馈，每费一石不能致一斗，道路嗟怨，而敬瑭军亦旋，所在守将又皆弃城走。
现代文：这时，后唐军因跋涉天险，供应军饷的道路艰险，从潼关以西，老百姓苦于运输供应，每花费一石粮的运价而不能送到一斗，怨声载道，而石敬瑭回师，各地守将又弃城逃跑。

古文：明宗忧之，以责安重诲。
现代文：唐明宗对此忧虑，斥责安重诲。

古文：重诲惧，遽自请行。
现代文：安重诲害怕，急忙请求外任。

古文：而重诲亦以被谗得罪死。
现代文：最后安重诲也因受到谗毁获罪而死。

古文：明宗谓致知祥等反，由重诲失策，及重诲死，乃遣西川进奏官苏愿、进奉军将杜绍本西归招谕知祥，具言知祥家属在京师者皆无恙。
现代文：唐明宗说，导致孟知祥等人反叛，是由于安重诲失策。到安重诲死后，就派西川进奏官苏愿、进奉军将杜绍本西归，招降晓谕孟知祥，详细告知孟知祥，他在京师的家属都很平安。

古文：知祥闻重诲诛死，而唐厚待其家属，乃邀璋欲同谢罪，璋曰：孟公家属皆存，而我子孙独见杀，我何谢为知祥三遣使往见璋，璋不听，乃遣观察判官李昊说璋，璋益疑知祥卖己，因发怒，以语侵昊。
现代文：孟知祥获知安重诲被诛杀，而唐廷厚待他的家属，于是邀约董璋想一同谢罪，董璋说：你孟公的家属都在，而我的子孙偏被杀掉，我谢什么孟知祥三次派使臣去见董璋，董璋不听从，于是派观察判官李昊游说董璋，董璋更加疑心孟知祥出卖自己，因而发怒，说话冒犯李昊。

古文：昊乃劝知祥攻之。
现代文：李昊于是劝孟知祥攻打他。

古文：而璋先袭破知祥汉州，知祥遣赵廷隐率兵三万，自将击之，阵鸡距桥。
现代文：而董璋先袭击攻破孟知祥的汉州，孟知祥派趟廷隐率兵三万人，亲自统率前去攻打董璋，在鹦距桥摆开战阵。

古文：知祥得璋降卒，衣以锦袍，使持书招降璋，璋曰：事已及此，不可悔也璋军士皆噪曰：徒曝我于日中，何不速战？
现代文：孟知祥得到董璋的降兵，给他穿上锦袍，派他带信招降董璋。董璋说：事情已到这步，不能后悔了董璋的士兵喧哗说：枉自让我们晒太阳，为什么不速战速决？

古文：璋即麾军以战。
现代文：董璋随印指挥军队作战。

古文：兵始交，璋偏将张守进来降，知祥乘之，璋遂大败，走。
现代文：军队刚交战，董璋的副将张守进前来投降，孟知祥乘机进攻敌军，董璋于是大败，逃跑。

古文：过金雁桥，麾其子光嗣使降，以保家族，光嗣哭曰：自古岂有杀父以求生者乎，宁俱就死因与璋俱走。
现代文：经过金雁桥，让他的儿子董光嗣出面投降，以便保全家族，董光嗣哭着说：自古以来哪有杀父求生的人呢宁愿一道去死。因而和董璋一同逃跑。

古文：知祥遣赵廷隐追之，不及，璋走至梓州见杀，光嗣自缢死，知祥遂并有东川。
现代文：孟知祥派赵廷隐追他们，没追上，董璋逃跑到梓州被杀，董光嗣上吊自杀。孟知祥于是兼并了柬川。

古文：然自璋死，知祥卒不遣使谢唐。
现代文：但从董璋死后，孟知祥始终未派使臣向唐廷谢罪。

古文：唐枢密使范延光曰：知祥虽已破璋，必借朝廷之势，以为两川之重，自非屈意招之，彼亦不能自归也。
现代文：后唐枢密使范延光说：孟知祥虽已攻破董璋，还是需要藉助朝廷的威势，来提高他在两川的地位，但若不是委屈心意招降他，他也不会自愿归附。

古文：明宗曰：知祥，吾故人也，本因间谍致此危疑，抚吾故人，何屈意之有？
现代文：唐明宗说：孟知祥是我的老朋友，起初因受到挑拨离间，纔造成现在这样的危难局面，安抚我的老朋友，怎能说是委屈心意呢？

古文：先是，克宁妻孟氏，知祥妹也。
现代文：这之前，李克宁的妻子孟氏，是孟知祥的妹妹。

古文：庄宗已杀克宁，孟氏归于知祥，其子瑰，留事唐为供奉官。
现代文：唐庄宗杀掉李真空后，孟氏回到孟知祥那里，她的儿子李坏，留在唐廷，任供奉官。

古文：明宗即遣瑰归省其母，因赐知祥诏书招慰之。
现代文：唐明宗就派李坏回去探望他的母亲，因而赐给孟知祥诏书招降安慰他。

古文：知祥兼据两川，以赵季良为武泰军留后、李仁罕武信军留后、赵廷隐保宁军留后、张业宁江军留后、李肇昭武军留后。
现代文：孟知祥兼据两川，任赵季良焉武泰军留后、李仁罕为武信里留后、赵廷隐焉保窒里留后、张业焉空江里留后、李肇焉昭武里留后。

古文：季良等因请知祥称王，以墨制行事，议未决而瑰至蜀。
现代文：趟季良等人因而请求孟知祥称王，以墨写制书行事，拟议未决而李瓖到蜀。

古文：知祥见瑰倨慢。
现代文：孟知祥接见李坏时傲慢无礼。

古文：九月，瑰自蜀还，得知祥表，请除赵季良等为五镇节度，其余刺史已下，得自除授。
现代文：九月，李坏从蜀返回，唐明宗得到孟知祥的奏表，表中请求任趟季良等人为五镇节度，其余刺史以下，应让孟知祥自己任命。

古文：又请封蜀王，且言福庆公主已卒。
现代文：又请求封自己为蜀王，而且告知福庆公主已死。

古文：明宗为之发哀，遣阁门使刘政恩为宣谕使。
现代文：唐明宗为她发丧，派合门使刘政恩任宣谕使。

古文：政恩复命，知祥始遣其将硃滉来朝。
现代文：刘政恩回复使命时，孟知祥纔派他的将领朱混入朝。

古文：遣工部尚书卢文纪册封知祥为蜀王，而赵季良等五人皆拜节度使。
现代文：派工部尚书卢文纪册封孟知祥焉蜀王，而趟季良等五人都拜焉节度使。

古文：十一月，明宗崩。
现代文：十一月，唐明宗死。

古文：明年闰正月，知祥乃即皇帝位，国号蜀。
现代文：第二年闰正月，孟知祥就即皇帝位，国号蜀。

古文：三月，唐潞王举兵于凤翔，愍帝遣王思同等讨之，思同兵溃，山南西道节度使张虔钊、武定军节度使孙汉韶皆以其地附于蜀。
现代文：三月，后唐潞王在凤翔举兵，唐愍帝派王思囤等人讨伐他，王思回的军队溃败，山南西道节度使张虔钊、武定军节度使孙汉韶都以他们的领地归附后蜀。

古文：四月，知祥改元曰明德。
现代文：四月，孟知祥改年号叫明德。

古文：六月，虔钊等至成都，知祥宴劳之，虔钊奉觞起为寿，知祥手缓不能举觞，遂病，以其子昶为皇太子监国。
现代文：六月，张虔钊等人到达成都，孟知祥设宴犒劳他们，张虔钊举杯起身祝寿时，孟知祥感到手软不能举杯，于是发病，让他的儿子孟昶做皇太子，代理国事。

古文：知祥卒，谥为文武圣德英烈明孝皇帝，庙号高祖，陵曰和陵。
现代文：孟知祥死，谧号为文武圣德英烈明孝皇帝，庙号高祖，陵墓和陵。

古文：昶，知祥第三子也。
现代文：孟昶，是孟知祥的第三个儿子。

古文：知祥为两川节度使，昶为行军司马。
现代文：孟知祥任两川节度使时，孟昶任行军司马。

古文：知祥僭号，以昶为东川节度使、同中书门下平章事。
现代文：孟知祥越位称帝，任孟昶为束川节度使、同中书门下平章事。

古文：知祥病，昶监国。
现代文：孟知祥患病，孟昶代理国事。

古文：知祥已卒而秘未发，王处回夜过赵季良，相对泣涕不已，季良正色曰：今强侯握兵，专伺时变，当速立嗣君以绝非望，泣无益也。
现代文：盂知祥已死，秘不发丧，王处回晚上拜访趟季良，相对哭泣不止，赵季良严肃地说：如今强大的诸侯手握重兵，一心伺机作乱，应当赶快拥立继承的君主杜绝他们的非分之想，哭泣没有好处。

古文：处回遂与季良立昶，而后发丧。
现代文：王处回于是和趟季良拥立孟昶，然后纔发丧。

古文：昶立，不改元，仍称明德，至五年始改元曰庆政。
现代文：孟昶登位，没有改变年号，仍称明德，到明德五年纔改年号焉广政。

古文：明德三年三月，荧惑犯积尸，昶以谓积尸蜀分也，惧，欲禳之，以问司天少监胡韫，韫曰：按十二次，起井五度至柳八度，为鹑首之次，鹑首，秦分也，蜀虽属秦，乃极南之表尔。
现代文：明德三年三月，荧惑星遮掩积尸星，孟昶认为积尸星指示蜀的分野，因此很害怕，想求福消灾，就这事征询司天少监胡辑的意见，胡租说：按查十二星纪的位次，从井宿五度到柳宿八度，是鹑首星纪的位次，鹑首，指示秦地的分野，蜀虽然属于秦地，但不过是最南面的外围罢了。

古文：前世火入鬼，其应在秦。
现代文：前代荧惑星入鬼宿，报应在秦中。

古文：晋咸和九年三月，火犯积尸，四月，雍州刺史郭权见杀。
现代文：晋咸和九年三月，荧惑星遮掩积尸星，四月，雍州刺史郭权被杀。

古文：义熙四年，火犯鬼，明年，雍州刺史硃龄石见杀。
现代文：义熙十四年，荧惑星遮掩鬼宿，第二年，雍州刺史朱龄石被杀。

古文：而蜀皆无事。
现代文：但蜀中都无事。

古文：昶好打球走马，又为方士房中之术，多采良家子以充后宫。
现代文：孟昶喜好打球跑马，又好方士、房中之术，挑选很多良家女子充实后宫。

古文：枢密副使韩保贞切谏，昶大悟，即日出之，赐保贞金数斤。
现代文：枢密副使韩保贞深切谏阻，孟昶彻底醒悟，当天就放出宫女，赐给韩保贞几斤黄金。

古文：有上书者，言台省官当择清流，昶叹曰：何不言择其人而任之？
现代文：有个上书的人，说应当选择清高廉正的士人做御史台官，孟昶叹息说：为什么不说选他那样的人加以任用？

古文：然昶年少不亲政事，而将相大臣皆知祥故人，知祥宽厚，多优纵之，及其事昶，益骄蹇，多逾法度，务广第宅，夺人良田，发其坟墓，而李仁罕、张业尤甚。
现代文：但孟昶年轻，不能亲自管理政事，因为将相大臣都是孟知祥的旧人，孟塑搓宽厚，常常优容放纵他们，到事奉孟昶时，就更加骄横放肆，常常违反法度，一意增大宅第，侵夺良田，挖人坟墓。而李仁罕、张业尤其厉害。

古文：昶即位数月，执仁罕杀之，并族其家。
现代文：孟昶即位纔几个月，就抓来李仁罕杀掉，并把他家灭族。

古文：是时，李肇自镇来朝，杖而入见，称疾不拜，及闻仁罕死，遽释杖而拜。
现代文：这时，李肇从节任上前来朝拜，拄着手杖进见，称病不下拜。当听说李仁罕被杀时，赶忙放下手杖下拜。

古文：广政九年，赵季良卒，张业益用事。
现代文：广政九年，赵季良死，张业更加专权。

古文：业，仁罕甥也。
现代文：张业，是李仁罕的外甥。

古文：仁罕被诛时，业方掌禁兵，昶惧其反，乃用以为相，业兼判度支，置狱于家，务以酷法厚敛蜀人，蜀人大怨。
现代文：李仁罕被杀时，张业正掌管禁兵，盂昶怕他造反，于是任他焉宰相，张业兼判度支事，在家设置刑狱，专门用残酷的刑法搜括蜀人，蜀人十分怨恨。

古文：十一年，昶与匡圣指挥使安思谦谋，执而杀之。
现代文：十一年，孟昶和匡圣指挥使安思谦合谋，将张业抓来杀掉。

古文：王处回、赵廷隐相次致仕，由是故将旧臣殆尽。
现代文：王处回、趟廷隐相继辞官，从此老将旧臣差不多都不在朝了。

古文：昶始亲政事，于朝堂置匦以通下情。
现代文：孟昶纔开始亲理政事，在朝堂上设置举报箱以便了解下情。

古文：是时，契丹灭晋，汉高祖起于太原，中国多故，雄武军节度使何建以秦、成、阶三州附于蜀，昶因遣孙汉韶攻下凤州，于是悉有王衍故地。
现代文：这时，契丹消灭后晋，漠高祖在太原起兵，中原多变故，雄武军节度使何建以秦、成、阶三州归附后蜀，孟昶因而派孙漠韶攻克凤州，于是全部占据王衍的旧地。

古文：汉将赵思绾据永兴、王景崇据凤翔反，皆送款于昶。
现代文：后汉将赵思绾占据永兴、王景崇占据凤翔府反叛，都与蜀殷勤应酬。

古文：昶相母昭裔切谏，以为不可，然昶志欲窥关中甚锐，乃遣安思谦益兵以东。
现代文：孟昶的宰相毋昭裔深切谏阻，认为不行，但孟昶决意要谋取关中，于是派安思谦增兵柬去。

古文：已而汉诛思绾、景崇，虔钊等皆罢归，而思谦耻于无功，多杀士卒以威众。
现代文：不久后汉诛杀趟思绾、壬景崇，张虔钊等人都罢兵返回，而安思谦因无战功感到耻辱，杀死很多士兵以压服众人。

古文：昶与翰林使王藻谋杀思谦，而边吏有急奏，藻不以时闻，辄启其封，昶怒之。
现代文：孟昶和翰林使王藻策谋杀掉安思谦，而边吏有紧急奏章，王藻不及时上报，就擅自拆封，孟昶对此大怒。

古文：其杀思谦也，藻方侍侧，因并擒藻斩之。
现代文：孟昶杀安思谦时，王藻正在旁边侍立，因而把王藻一并擒拿杀掉了。

古文：十二年，置吏部三铨、礼部贡举。
现代文：十二年，设置吏部三铨曹，礼部举行贡举。

古文：封子玄喆秦王，判六军事；
现代文：封儿子孟玄喆为秦王，判六军事；

古文：次子玄珏褒王；
现代文：次子孟玄珏为褒王；

古文：弟仁毅夔王，仁贽雅王，仁裕嘉王。
现代文：弟弟孟仁毅焉夔王，孟仁赘为雅王，孟仁裕焉彭王，孟仁操为嘉王。

古文：十八年，周世宗伐蜀，攻自秦州。
现代文：十八年，周世宗伐蜀，从秦州开始进攻。

古文：昶以韩继勋为雄武军节度，闻周师来伐，叹曰：继勋岂足以当周兵邪客省使赵季札请行，乃以季札为秦州监军使。
现代文：孟昶任韩继勋为雄武军节度使，获知萱屋军前来讨伐，叹息说：韩继勋哪能抵挡周兵呢客省使趟季札请求前去，于是任趟季札焉秦州监军使。

古文：季札行至德阳，闻周兵至，遽驰还奏事。
现代文：趟季札到达德阳，获知后周兵到了，就急忙驰马回来奏报。

古文：昶问之，季札惶惧不能道一言，昶怒杀之，乃遣高彦俦、李廷珪出堂仓以拒周师。
现代文：孟昶询问他，赵季札惶恐不安说不出一句话，孟昶发怒杀了他，于是派高彦俦、李廷珪出堂仓抗拒后周军。

古文：彦俦大败，走青泥，于是秦、成、阶、凤复入于周。
现代文：高彦俦大败，逃跑到青泥，于是秦、成、阶、凤四州也落到后周手中。

古文：昶惧，分遣使者聘于南唐、东汉，以张形势。
现代文：孟昶害怕，分派使臣出访南唐、东汉，以张声势。

古文：二十年，世宗以所得蜀俘归之，昶亦归所获周将胡立于京师，因寓书于世宗，世宗怒昶无臣礼，不答。
现代文：二十年，周世宗把抓获的后蜀军俘虏送还，孟昶也把抓获的后周将胡立送到京师，因而致信周世宗，周世宗对孟昶不行臣礼很生气，就不答覆他。

古文：二十一年，周兵伐南唐，取淮南十四州，诸国皆惧。
现代文：二十一年，后周兵攻伐南唐，夺取淮南十四个州，各国都害怕了。

古文：荆南高保融以书招昶使归周，昶以前尝致书世宗不答，乃止。
现代文：荆南高保融写信给孟昶要他归降后周，孟昶因以前致信周世宗没有得到答复，因而不敢应允。

古文：昶幼子玄宝，生七岁而卒，太常言无服之殇无赠典，昶问李昊，昊曰：昔唐德宗皇子评生四岁而卒，赠扬州大都督，封肃王，此故事也。
现代文：孟昶的幼子孟玄宝，七岁就死了，太常官说未成年而死没有赠典，孟昶征询李昊，李昊说：过去唐德宗的儿子李评，四岁就死了，赠为扬州大都督，封为肃王，这是旧例。

古文：昶乃赠玄宝青州大都督，追封遂王。
现代文：孟昶于是赠孟玄宝为青州大都督，追封为遂王。

古文：昶幸晋、汉之际，中国多故，而据险一方，君臣务为奢侈以自娱，至于溺器，皆以七宝装之。
现代文：孟昶侥幸在晋、后汉之际，中原多变故之时，而占据一方天险，君臣一意奢侈自乐，以至于盛小便的用具，都用七实装饰。

古文：宋兴，已下荆、潭，昶益惧，遣大程官孙遇以蜡丸书间行东汉，约出兵以挠中国，遇为边吏所得。
现代文：宋朝兴起，攻克荆、潭二州后，孟昶更加害怕，派大程官孙遇带着蜡丸书从小路去束汉，相约出兵骚扰中原，孙遇被边吏抓获。

古文：太祖皇帝遂诏伐蜀，遣王全斌、崔彦进等出凤州，刘光乂、曹彬等出归州；
现代文：宋太祖于是下诏伐后蜀，派王全斌、崔彦进等人出凤州，刘光父、曹彬等人出归州；

古文：诏八作司度右掖门南、临汴水为昶治第一区，凡五百余间，供帐什物皆具，以待昶。
现代文：下诏八作司测量右掖门南、临汴水处为孟昶修建一处住宅，共五百多问，家具什物都准备好了，等孟昶来住。

古文：昶遣王昭远、赵彦韬等拒命。
现代文：孟昶派王昭速、趟彦韬等人抗拒宋朝大军。

古文：昭远，成都人也，年十三，事东郭禅师智諲为童子。
现代文：王昭远，成都人，十三岁时，随束郭禅师智趣为童子。

古文：知祥尝饭僧于府，昭远执巾履从智諲以入，知祥见之，爱其惠黠。
现代文：孟知祥曾在府中招待和尚吃饭，王昭远手持头巾鞋子随智谨进来，孟知祥见了他，喜爱他的聪慧狡黠。

古文：时昶方就学，即命昭远给事左右，而见亲狎。
现代文：当时孟昶正就学，就命令王昭远在孟昶身边办事，因而受到亲近。

古文：昶立，以为卷帘使。
现代文：孟昶即位，任为卷帘使。

古文：枢密使王处回致仕，昶以枢密使权重难制，乃以昭远为通奏使知枢密使事，然事无大小，一以委之，府库金帛恣其所取不问。
现代文：枢密使王处回辞官后，孟昶因枢密使权大难以控制，就任王昭速焉通奏使、知枢密使事，但事情无论大小，都一概交托给他，府库中的金银绸缎任他取用不加过问。

古文：昶母李太后常为昶言昭远不可用，昶不听。
现代文：孟昶的母亲李太后常对孟昶说王昭速不能重用，孟昶不听。

古文：昭远好读兵书，以方略自许。
现代文：王昭远好读兵书，以懂军略自翔。

古文：兵始发成都，昶遣李昊等饯之，昭远手执铁如意，指挥军事，自比诸葛亮，酒酣，谓昊曰：吾之是行，何止克敌，当领此二三万雕面恶少兒，取中原如反掌尔昶又遣子玄喆率精兵数万守剑门。
现代文：军队刚从成都出发，孟昶派李昊等人为他饯行，王昭速手持铁如意，谈论军事，自比诸葛亮，酒酣耳热，对李昊说：我这次去，何止攻克敌军？我能率领这两三万脸上刺了字的恶少年，夺取中原易如反掌啊孟昶又派儿子孟玄喆率领几万精兵把守剑门。

古文：玄喆辇其爱姬，携乐器、伶人数十以从，蜀人见者皆窃笑。
现代文：孟玄喆用车载上他的宠姬，带着乐器，几十个艺人跟随，蜀人见了都暗暗发笑。

古文：全斌至三泉，遇昭远，击败之。
现代文：王全斌到三泉，碰上王昭远，打败了他。

古文：昭远焚吉柏江浮桥，退守剑门。
现代文：王昭速焚毁吉柏江浮桥，退守剑门。

古文：军头向韬得蜀降卒言：来苏小路，出剑门南清强店，与大路合。
现代文：军头向韬抓获后蜀的降兵，降兵说：来苏有条小路，出剑门南清强店，和大路会合。

古文：全斌遣偏将史延德分兵出来苏，北击剑门，与全斌夹攻之，昭远、彦韬败走，皆见擒。
现代文：王全斌派副将史延德分兵出来苏，北击剑门，和王全斌夹攻他们，王昭速、赵彦韬败逃，都被抓获。

古文：玄喆闻昭远等败，亦逃归。
现代文：孟玄喆听说王昭速等人战败，也逃回了。

古文：刘光乂攻夔州，守将高彦俦战败，闭牙城拒守，判官罗济劝其走，彦俦曰：吾昔不能守秦川，今又奔北，虽人主不杀我，我何面目见蜀人乎又劝其降，彦俦不许，乃自焚死。
现代文：刘光火攻打夔州，守将高彦俦战败，关闭牙城抗守，判官罗济劝他逃跑，高彦俦说：我过去没能守住秦川，现在又逃跑，即使君主不杀我，我还有什么脸见蜀人呢又劝他投降，高彦俦不同意，于是自焚而死。

古文：而蜀兵所在奔溃，将帅多被擒获。
现代文：而后蜀兵到处奔溃，将帅多被抓获。

古文：昶问计于左右，老将石頵以谓东兵远来，势不能久，宜聚兵坚守以敝之。
现代文：孟昶向手下人询问计策，老将石头认为束兵远道而来，势必不能持久，应当招聚军队坚守拖垮他们。

古文：昶叹曰：吾与先君以温衣美食养士四十年，一旦临敌，不能为吾东向放一箭，虽欲坚壁，谁与吾守者邪乃命李昊草表以降，时乾德三年正月也。
现代文：孟昶叹息说：我和先帝用暖衣美食养兵四十年，一旦面对敌人，不能为我向东射一箭，即使想坚守堡垒，谁和我坚守呢于是命令李昊起草降表，这时是干德二年正月。

古文：自兴师至昶降，凡六十六日。
现代文：从出兵到孟昶投降，共六十六天。

古文：初，昊事王衍为翰林学士，衍之亡也，昊为草降表，至是又草焉，蜀人夜表其门曰世修降表李家，当时传以为笑。
现代文：当初，李昊在王衍那里任翰林学士，王衍灭亡时，李昊为他起草降表，到这时又起草降表，蜀人晚上在他门前写上专写降表李家，当时传焉笑谈。

古文：昶至京师，拜检校太师兼中书令，封秦国公，七日而卒，追封楚王。
现代文：孟昶到京师，被拜为检校太师兼中书令，封为秦国公，七天后就死了，追封焉楚王。

古文：其母李氏，为人明辩，甚见优礼，诏书呼为国母，尝召见劳之曰：母善自爱，无戚戚思蜀，他日当送母归。
现代文：他的母亲李氏，为人聪明善辩，受到很好的礼遇，诏书称她焉国母，宋太祖曾召见慰劳她说：国母好好爱惜身体，思蜀不要太过悲伤，以后会送国母回去。

古文：李氏曰：妾家本太原，倘得归老故乡，不胜大愿。
现代文：李氏说：我家本在太原，如果能够归老故乡，就是我最大的愿望了。

古文：是时刘钧尚在。
现代文：逭时刘钧还在。

古文：太祖大喜曰：俟平刘钧，当如母愿。
现代文：宋太祖十分高兴地说：等到平定刘钧，就满足国母的愿望。

古文：昶之卒也，李氏不哭，以酒酹地祝曰：汝不能死社稷，苟生以取羞。
现代文：孟昶死时，李氏不哭，把酒洒在地上说：你不能为国家而死，苟且偷生自取羞辱。

古文：吾所以忍死者，以汝在也。
现代文：我之所以不忍死，是因为你还活着。

古文：其余事具国史。
现代文：其余的事记载在本朝国史中。

古文：刘隐，其祖安仁，上蔡人也，后徙闽中，商贾南海，因家焉。
现代文：刘隐，祖父刘安仁，是上蔡人，后来迁到闽中，在南海做生意，于是在那里安家。

古文：父谦，为广州牙将。
现代文：父亲刘谦，任广州牙将。

古文：唐乾符五年，黄巢攻破广州，去略湖、湘间，广州表谦封州刺史、贺江镇遏使，以御梧、桂以西。
现代文：唐干符五年，黄巢攻破广州，离开广州到湖、湘问掠夺，广川表奏刘谦为封州刺史、贺江镇遏使，防御梧、桂以西。

古文：岁余，有兵万人，战舰百余艘。
现代文：一年多，有兵一万人，战船一百多艘。

古文：谦三子，曰隐、台、岩。
现代文：刘谦有三个儿子，叫刘隐、刘台、刘岩。

古文：谦卒，广州表隐代谦封州刺史。
现代文：刘谦死后，广州表奏刘隐代刘谦任封州刺史。

古文：乾宁中，节度使刘崇龟死，嗣薛王知柔代为帅，行至湖南，广州将卢琚、覃作乱，知柔不敢进。
现代文：干宁中，节度使刘祟龟死，嗣薛王李知柔代任将帅，到达湖南，广州将领卢琚、覃圮作乱，李知柔不敢前进。

古文：隐以封州兵攻杀琚、，迎知柔，知柔辟隐行军司马。
现代文：刘隐率封州兵攻杀卢琚、覃圮，迎接李知柔，李知柔征辟刘隐为行军司马。

古文：其后徐彦若代知柔，表隐节度副使，委以军政。
现代文：后来徐彦若接代李知柔，表奏刘隐为节度副使，把军政委托给他。

古文：彦若卒，军中推隐为留后。
现代文：徐彦若死，军中推举刘隐为留后。

古文：天祐二年，拜隐节度使。
现代文：天佑二年，拜刘隐为节度使。

古文：隐父子起封州，遭世多故，数有功于岭南，遂有南海。
现代文：刘隐父子从封州起家，遭逢世乱多变故，多次在岭南建功，于是占据南海。

古文：隐复好贤士。
现代文：刘隐又喜好贤士。

古文：是时，天下已乱，中朝士人以岭外最远，可以避地，多游焉。
现代文：这时，天下已乱，中原的士人因为岭外最远，是能够躲避战乱的地方，大多迁移到那里。

古文：唐世名臣谪死南方者往往有子孙，或当时仕宦遭乱不得还者，皆客岭表。
现代文：唐代的名臣贬官死在南方的往往有子孙后代，或者当时在那里做官遭逢世乱不能回去的人，都客居岭南。

古文：定保容管巡官，曙唐太学博士，浚崇望之子，以避乱往；
现代文：王定保是容管巡官，倪曙是唐太学博士，刘浚是刘崇望的儿子，因躲避战乱前往；

古文：衡德裕之孙，唐右补阙，以奉使往。
现代文：李衡是李德裕的孙子，任唐的右补阙，因奉命出使前往。

古文：皆辟置幕府，待以宾客。
现代文：都被征辟安置在幕府，作为宾客对待。

古文：杰善星历，唐司农少卿，因避乱往，隐数问以灾变，杰耻以星术事人，常称疾不起，隐亦客之。
现代文：周杰擅长星相历法，是唐的司农少卿，因避乱前往，刘隐多次向他询问灾变之状，周杰耻于用星术事奉人，常常称病不起，刘隐也把他当成宾客。

古文：洞潜初为邕管巡官，秩满客南海，隐常师事之，后以为节度副使，及僭号，为陈吉凶礼法。
现代文：杨洞潜最初任邕管巡官，任满后客居南海，刘隐常把他当师长事奉，后来任命他为节度副使，到刘袭僭越称帝时，为他陈述吉凶礼法。

古文：为国制度，略有次序，皆用此数人焉。
现代文：他建立国家制订的法度，略有次序，都是任用这几个人。

古文：乾化元年，进封隐南海王。
现代文：干化元年，进封刘隐为南海王。

古文：是岁卒，年三十八。
现代文：遭年逝世，时年三十八岁。

古文：弟立。
现代文：弟弟刘契袭位。

古文：，初名岩，谦庶子也。
现代文：刘龚，原名刘岩，是刘谦妾生的儿子。

古文：及见而悸，剑辄堕地，良久曰：此非常兒也后三日，卒杀段氏，养为己子。
现代文：到见到刘龚后内心惊惧，剑就落在地上，很久纔说：这不是一般的孩儿三天后，最终杀掉段氏，收养刘袭焉自己的儿子。

古文：及长，善骑射，身长七尺，垂手过膝。
现代文：长大后，擅长骑马射箭，身高七尺，手垂下来超过膝盖。

古文：隐为行军司马，亦辟薛王府谘议参军。
现代文：刘隐任行军司马时，刘龚也被征辟焉薛王府咨议参军。

古文：隐镇南海，为副使。
现代文：刘隐为南海节度使，刘龚任副使。

古文：隐卒，代立。
现代文：刘隐死，剀龚代立。

古文：乾化二年，除清海节度使，检校太保、同平章事。
现代文：干化二年，授任清海节度使、检校太保、同平章事。

古文：末帝即位，悉以隐官爵授，袭封南海王。
现代文：梁末帝登位，把刘隐的官爵全部授予刘契，袭封为南海王。

古文：唐末，南海最后乱，僖宗以后，大臣出镇者，天下皆乱，无所之，惟除南海而已，自隐始亦自立。
现代文：唐末，南海最后纔乱，唐传宗以后，大臣出任节镇使，天下都乱了，无处可去，只有任官到南海罢了，从刘隐开始也自立了。

古文：是时，交州曲颢、桂州刘士政、邕州叶广略、容州庞巨昭，分据诸管；
现代文：这时，交州曲颢、桂州刘士政、邕州叶广略、容州庞巨昭，分别占据各管辖地域；

古文：卢光稠据虔州以攻岭上，其弟光睦据潮州，子延昌据韶州；
现代文：卢光稠占据虔州攻打岭上，他的弟弟卢光睦占据潮州，儿子卢延昌占据韶州；

古文：高州刺史刘昌鲁、新州刺史刘潜及江东七十余寨，皆不能制。
现代文：高州刺史刘昌鲁、新州刺史刘潜和江束七十多个寨子，都不能控制。

古文：隐攻韶州，曰：韶州所赖者光稠，击之，虔人必应，应则首尾受敌，此不宜直攻而可以计取。
现代文：刘隐进攻韶州，刘龚说：韶州依赖的是卢光稠，攻打韶州，虔州人必定接应，他来接应，我们就首尾受敌，这样不宜直攻而可以设计攻取。

古文：隐不听，果败而归，因尽以兵事付。
现代文：刘隐不听，果然战败而回，于是把行军作战的事全部交付给刘龚。

古文：悉平诸寨，遂杀昌鲁等，更置刺史，卒出兵攻败卢氏，取潮、韶。
现代文：刘龚平定各寨，于是杀掉刘昌鲁等人，换置刺史，最后出兵打败卢氏，夺取潮、韶二州。

古文：又西与马殷争容、桂，殷取桂管，虏士政；
现代文：又在西面和马殷争夺容、桂，马殷夺取桂管，俘虏刘士政；

古文：取容管，逐巨昭，又取邕管。
现代文：刘袭夺取容管，驱逐庞巨昭，又夺取邕管。

古文：隐、自梁初受封爵，禀正朔而已。
现代文：刘隐、刘袭自从梁初接受封爵以来，不过使用梁的纪年而已。

古文：贞明三年，即皇帝位，国号大越，改元曰乾亨。
现代文：贞明三年，刘龚即皇帝位，国号大越，改年号为干亨。

古文：追尊安仁文皇帝，谦圣武皇帝，隐襄皇帝，立三庙。
现代文：追尊刘安仁为文皇帝，刘谦为圣武皇帝，刘隐为襄皇帝，建立三庙。

古文：置百官，以杨洞潜为兵部侍郎，李衡礼部侍郎，倪曙工部侍郎，赵光胤兵部尚书，皆平章事。
现代文：设置百官，任杨洞潜为兵部侍郎，李衡为礼部侍郎，倪曙为工部侍郎，趟光胤为兵部尚书，都任平章事。

古文：光胤自以唐甲族，耻事伪国，常怏怏思归。
现代文：赵光胤自以为是唐的上等大族，以事奉伪国为耻辱，常常怏怏不乐想回去。

古文：乃习为光胤手书，遣使间道至洛阳，召其二子损、益并其家属皆至。
现代文：刘龚于是模仿趟光胤的笔迹，派使臣从小路到洛阳，召他的两个儿子赵损、赵益和家属全部到来。

古文：光胤惊喜，为尽心焉。
现代文：赵光胤非常惊喜，在那里为他尽心尽力了。

古文：性聪悟而苛酷，为刀锯、支解、刳剔之刑，每视杀人，则不胜其喜，不觉朵颐，垂涎呀呷，人以为真蛟蜃也。
现代文：刘龚聪明颖悟而又苛刻残酷，设置锯、肢解、剖心剔骨等刑罚，每每见到杀人，就喜不自胜，口颊自然颤动，流下唾沫，张口吸气，人们以为他真是蛟蜃。

古文：又好奢侈，悉聚南海珍宝，以为玉堂珠殿。
现代文：又喜好奢侈，尽力搜集南海珍宝，建成玉堂珠殿。

古文：二年，祀天南郊，大赦境内，改国号汉。
现代文：二年，在南郊祭天，境内实行大赦，改国号焉汉。

古文：初欲僭号，惮王定保不从，遣定保使荆南，及还，惧其非己，使倪曙劳之，告以建国。
现代文：刘袭当初想僭越称帝时，怕王定倮不从，派王定保出使剂南，到他返回时，怕他非难自己，派倪曙去慰劳他，告诉他建国了。

古文：三年，册越国夫人马氏为皇后。
现代文：三年，册封越国圭人置氏为皇后。

古文：马氏，楚王殷女也。
现代文：马氏，是楚王马殷的女儿。

古文：四年春，置选部贡举，放进士、明经十余人，如唐故事，岁以为常。
现代文：四年春，设置选部，实行科举考试，放进士、明经科十多人及第，仿照唐代旧例，每年如此。

古文：七年，唐庄宗入汴，惧，遣宫苑使何词入询中国虚实，称大汉国主致书大唐皇帝。
现代文：七年，唐庄宗进入汴州，刘龚害怕，派官苑使何词前去打听中原虚实，称大汉国主致信大唐皇帝。

古文：词还，言唐必乱，不足忧，大喜。
现代文：何词返回，说唐必定大乱，不值得担心，刘龚大喜。

古文：又性好夸大，岭北商贾至南海者，多召之，使升宫殿，示以珠玉之富。
现代文：又喜好夸耀，岭北的商人到了南海，刘龚常常召见他们，让他们登上宫殿，显示珍珠宝玉的富有。

古文：自言家本咸秦，耻王蛮夷，呼唐天子为洛州刺史。
现代文：自称家原在关中咸阳，以称王蛮夷之地为耻辱，称呼唐天子为洛州刺史。

古文：是岁，云南骠信郑旻遣使致硃鬃白马以求婚，使者自称皇亲母弟、清容布燮兼理、赐金锦袍虎绫纹攀金装刀、封归仁庆侯、食邑一千户、持节郑昭淳。
现代文：这年，云南骠信郑曼派使臣送来红鬃白马求婚，使臣自称是皇亲母弟、清容布燮兼理、赐金锦袍虎绫纹攀金装刀、封归仁庆侯、食邑一千户、持节郑昭淳。

古文：昭淳好学有文辞，与游宴赋诗，及群臣皆不能逮，遂以隐女增城县主妻旻。
现代文：郑昭淳好学擅长文辞，刘龚和他游宴赋诗，刘袭和群臣都赶不上他，于是把刘隐的女儿增城县主嫁给了郑曼。

古文：八年，作南宫，王定保献《南宫七奇赋》以美之。
现代文：八年，修建南宫，王定保进献《南官七奇赋》来赞美它。

古文：初名岩，又更曰陟。
现代文：刘龚原名刘岩，又改名叫刘陟。

古文：九年，白龙见南宫三清殿，改元曰白龙，又更名龚，以应龙见之祥。
现代文：九年，白龙出现在南官三清殿，改年号为白龙，又改名叫刘龚，以应白龙出现的吉兆。

古文：有胡僧言：谶书灭刘氏者龚也。
现代文：有个胡僧说：谶书说：消灭刘氏的是龚。

古文：乃采《周易》飞龙在天之义为字，音俨，以名焉。
现代文：刘袭于是用《周易》飞龙在天的意思造袭字，读音作俨，用来取名。

古文：四年，楚人以舟师攻封州，封州兵败于贺江，惧，以《周易》筮之，遇《大有》，遂赦境内，改元曰大有。
现代文：四年，楚人用水军进攻封州，封州兵在贺江被打败，刘龚害怕，用《周易》占卜，碰上《大有》卦，于是在境内大赦，改年号叫大有。

古文：遣将苏章以神弩军三千救封州，章以两铁索沈贺江中，为巨轮于岸上，筑堤以隐之，因轻舟迎战，阳败而奔，楚人逐之，章举巨轮挽索锁楚舟，以强弩夹江射之，尽杀楚人。
现代文：派将领苏章率神弩军三千人援救封州，苏章把两条铁索沉到贺江中，在岸上造巨轮，修筑大堤遮隐臣轮，用小船迎战，假装失败而逃，楚人追击他们，苏章摇动巨轮挽起铁索拦住楚人战船，用强弓在两岸夹江射击他们，把楚人全部射死。

古文：三年，遣将李守鄘、梁克贞攻交趾，擒曲承美等。
现代文：三年，派将领李守墉、梁克贞攻打交趾，擒获曲承美等人。

古文：承美至南海，登义凤楼受俘，谓承美曰：公常以我为伪廷，今反面缚，何也？
现代文：曲承美被抓到南海，刘龚登上义凤楼接受献俘，对曲承美说：你常常把我朝当成伪朝，现在反而被反绑双手朝见，为什么呢？

古文：承美顿首伏罪，乃赦之。
现代文：曲承美叩头伏罪，于是赦免了他。

古文：承美，颢子也。
现代文：曲承美是曲颢的儿子。

古文：克贞又攻占城，掠其宝货而归。
现代文：梁克贞又攻打占城，掠夺财宝而回。

古文：四年，爱州杨廷艺叛，攻交州刺史李进，进遁归。
现代文：四年，爱州杨廷艺反叛，攻打交州刺史李进，李进逃回。

古文：遣承旨程宝攻廷艺，宝战死。
现代文：刘龚派承旨程宝攻打杨廷艺，程实战死。

古文：五年，封子耀枢邕王，龟图康王，洪度秦王，洪熙晋王，洪昌越王，洪弼齐王，洪雅韶王，洪泽镇王，洪操万王，洪杲循王，洪息王，洪邈高王，洪简同王，洪建益王，洪济辨王，洪道贵王，洪昭宣王，洪政通王，洪益定王。
现代文：五年，封儿子刘耀枢为邕玉，刘龟图为康王，刘洪度焉秦王，刘洪熙为晋王，刘洪昌为越王，刘洪弼焉齐王，刘洪雅为韶王，刘洪泽焉镇王，刘洪操焉万王，刘洪杲焉循王，刘洪唓为息王，刘洪邈为高王，刘洪简焉同王，刘洪建为益王，刘洪邈为高王，刘洪简焉同王，刘洪昭为宣王，刘洪政为通王，刘洪益焉定王。

古文：九年，遣将军孙德晟攻蒙州，不克。
现代文：九年，派将军孙德晟攻打象州，没有攻克。

古文：十年，交州牙将皎公羡杀杨廷艺自立，廷艺故将吴权攻交州，公羡来乞师。
现代文：十年，交州牙将皎公羡杀死杨廷艺自立，杨廷艺原来的大将昊权攻打交州，皎公羡前来求援兵。

古文：封洪操交王，出兵白藤以攻之。
现代文：刘袭封刘洪操焉交王，出兵白藤进攻昊权军队。

古文：以兵驻海门，权已杀公羡，逆战海口，植铁橛海中，权兵乘潮而进，洪操逐之，潮退舟还，轹橛者皆覆，洪操战死，收余众而还。
现代文：刘袭率兵驻扎海门，昊权已杀掉皎公羡，迎战于海口，在海中安置铁椿，昊权的军队藉潮涨进兵，刘洪操追击他们，潮退后战船返回，碰上铁椿的船都翻了，刘洪操战死，刘龚收集残兵而回。

古文：十五年，卒，年五十四，谥天皇大帝，庙号高祖，陵曰康陵。
现代文：十五年，刘龚死，年五十四岁，谧号称天皇大帝，庙号为高祖，陵墓为康陵。

古文：子玢立。
现代文：儿子刘玢继位。

古文：玢，初名洪度，封秦王。
现代文：刘玢，原名刘洪度，封焉秦王。

古文：子耀枢、龟图皆早死，玢次当立。
现代文：刘龚的儿子刘耀枢、刘龟图都早死，刘玢依次当继位。

古文：病卧寝中，召右仆射王翻与语，呼洪度、洪熙小字曰：寿、俊虽长，然皆不足任吾事，惟洪昌类我，吾欲立之。
现代文：刘龚患病躺在卧室中，召右仆射王翻和他谈话，呼刘洪度、刘洪熙的小字说：刘寿、刘儁虽然年长，但都不能够担当我的大业，祇有刘洪昌像我，我想立他。

古文：奈何吾子孙不肖，后世如鼠入牛角，势当渐小尔因泣下歔欷。
现代文：怎么我的子孙这样不贤，后代就像老鼠钻进了牛角，势必逐渐弱小啊：于是落泪哽咽。

古文：翻为谋，出洪度以邕州，洪熙容州，然后立洪昌为太子。
现代文：王翻焉刘龚出主意，放刘洪度外住到邕州，刘洪熙到容州，然后立刘洪昌为太子。

古文：议已定，崇文使萧益入问疾，以告之，益谏曰：少者得立，长者争之，祸始此矣由是洪度卒得立。
现代文：拟议已定，崇文使萧益进来探病，刘龚把打算告诉了他，萧益谏阻说：年轻的得以立为太子，年长的就要争夺，灾祸从此开始了因此刘洪度最终得以继位。

古文：更名玢，改元曰光天，尊母赵昭仪为皇太妃，以晋王洪熙辅政。
现代文：改名叫刘玢，改年号为光天，尊崇母亲趟昭仪为皇太妃，让晋王刘洪熙辅佐朝政。

古文：玢立，果不能任事。
现代文：刘玢登位，果然不能承担大事。

古文：在殡，召伶人作乐，饮酒宫中，裸男女以为乐，或衣墨缞与倡女夜行，出入民家。
现代文：刘龚停殡未葬，召乐官奏乐，在宫中饮酒，让男女裸体作乐，或者穿上黑色丧服和倡女夜游，出入百姓家中。

古文：由是山海间盗贼竞起。
现代文：从此山林湖海间盗贼竞相兴起。

古文：玢遣越王洪昌、循王洪杲攻之，遇贤围洪昌等于钱帛馆，裨将万景忻、陈道庠力战，挟二王溃围而走。
现代文：刘玢派越王刘洪昌、循王刘洪呆攻打他，张遇贤在钱帛馆包围刘洪昌等人，偏将万景忻、陈道庠奋力作战，挟二王突围逃跑。

古文：玢莫能省，岭东皆乱。
现代文：刘玢一点不醒悟，岭束都作乱了。

古文：洪熙日益进声妓诱玢为荒恣。
现代文：刘洪熙日甚一日地进献乐妓引诱刘玢荒淫放纵。

古文：玢亦颇疑诸弟图己，敕宦官守宫门，入者皆露索。
现代文：刘玢也很疑心弟弟们在算计自己，命令宦官把守宫门，进来的人都脱光衣服搜身。

古文：洪熙、洪杲、洪昌阴遣陈道庠养勇士刘思潮、谭令禋、林少强、少良、何昌廷等，习为角牴以献玢。
现代文：刘洪熙、刘洪呆、刘洪昌暗中派陈道庠养武士刘思潮、谭令里、林少强、林少良、何昌廷等人，练习摔跤，献给刘玢。

古文：玢宴长春宫以阅之，玢醉起，道庠与思潮等随至寝门拉杀之，尽杀其左右。
现代文：刘玢在长春宫设宴观看他们摔跤，刘玢喝醉起身，陈道庠和刘思潮等人随他到寝宫门口把他拉死，把他左右的人全部杀掉。

古文：玢立二年，年二十四，谥曰殇。
现代文：刘玢登位两年，卒年二十四岁，谧号为殇。

古文：弟晟立。
现代文：弟弟刘晟登位。

古文：晟，初名洪熙，封晋王。
现代文：刘晟，原名刘洪熙，封为晋王。

古文：既弑玢，遂自立，改元曰应乾，以洪昌为兵马元帅，知政事，洪杲副元帅，刘思潮等封功臣。
现代文：杀掉刘玢后，就自行登位，改年号叫应干，任命刘洪昌为兵马元帅，知政事，刘洪杲为副元帅，刘思潮等人封焉功臣。

古文：晟既杀兄，立不顺，惧众不伏，乃益峻刑法以威众。
现代文：刘晟杀死哥哥后，登位不名正言顺，怕众人不服，于是更加重刑罚威胁众人。

古文：已而洪杲屡请讨贼，阴劝晟诛思潮等以止外议。
现代文：不久刘洪呆多次请求讨伐盗贼，暗中劝刘晟杀掉刘思潮等人以阻止外人的非议。

古文：晟大怒，使使者夜召洪杲。
现代文：刘晟大怒，派使臣在晚上召刘洪杲。

古文：后世当生民家，以免屠害。
现代文：后世应当生在百姓家，以免受到杀害。

古文：涕泣与家人诀别，然后赴召，至则杀之。
现代文：哭泣着和家人诀别，然后前去应召，一到就被杀了。

古文：冬，晟祀天南郊，改元曰乾和，群臣上尊号曰大圣文武大明至道大光孝皇帝。
现代文：冬天，刘晟在南郊祭天，改年号为干和，群臣进上尊号为大圣文武大明至道大光孝皇帝。

古文：二年夏，遣洪昌祠襄帝陵于海曲，至昌华宫，晟使盗刺杀之。
现代文：二年夏天，派刘洪昌到海曲祭祀襄帝陵，到昌华宫时，刘晟派盗贼把他刺死。

古文：晟自杀洪杲，由是与诸弟有隙，而洪昌最贤，素所欲立者，晟尤忌之，故先及害。
现代文：刘晟自从杀死刘洪呆后，从此和弟弟们产生矛盾，而刘洪昌最贤明，是刘龚一直想立为太子的人，刘晟尤其忌恨他，因此先遭杀害。

古文：镇王洪泽居邕州，有善政，是岁凤皇见邕州，晟怒，使人酖杀之。
现代文：镇王刘洪泽居邕州，有政绩，这年凤凰出现在邕州，刘晟发怒，派人用毒酒杀死他。

古文：而诸弟相次见杀。
现代文：弟弟们都相继被杀。

古文：三年，杀其弟洪雅，又杀刘思潮等五人。
现代文：三年，杀死他的弟弟刘洪雅，又杀掉刘思潮等五人。

古文：思潮等死，陈道庠惧，不自安，其友邓伸以荀悦《汉纪》遗之，道庠莫能晓，伸骂曰：憝獠韩信诛而彭越醢，皆在此书矣道庠悟，益惧。
现代文：刘思潮等人被杀后，陈道庠害怕，感到不安全，他的朋友邓伸拿苟悦的《汉纪》送给他，陈道庠不明白他的用意，邓伸骂他说：蠢蛮子韩信被杀而彭越被剁成肉酱，都写在这本书中陈道庠醒悟，更加害怕。

古文：晟闻之大怒，以道庠、伸下狱，皆斩之于市，夷其族。
现代文：刘晟听说后大怒，把陈道庠、邓伸投进狱中，都斩杀于市，把他们减族。

古文：以右仆射王翻为英州刺史，使人杀之于路。
现代文：任命右仆射王翻焉英州刺史，派人在路上杀掉他。

古文：五年，晟弟洪弼、洪道、洪益、洪济、洪简、洪建、洪、洪昭，同日皆见杀。
现代文：五年，刘晟的弟弟刘洪弼、刘洪道、刘洪益、刘洪济、刘洪简、刘洪建、刘洪晔、刘洪昭，同一天被杀。

古文：六年，遣工部郎中、知制诰钟允章聘楚以求婚，楚不许。
现代文：六年，派工部郎中、知制诰锺允章礼聘楚国求婚，楚不答应。

古文：允章还，晟曰：马公复能经略南土乎？
现代文：锺允章返回，刘晟说：马公还能经营南方土地吗？

古文：是时，马希广新立，希萼起兵武陵，湖南大乱，允章具言楚可攻之状。
现代文：这时，马希广刚登位，马希萼在武陵起兵，湖南大乱，锺允章详细陈述可以攻楚的情况。

古文：晟乃遣巨象指挥使吴珣、内侍吴怀恩攻贺州，已克之，楚人来救，珣凿大阱于城下，覆箔于上，以土傅之，楚兵迫城，悉陷阱中，死者数千，楚人皆走。
现代文：刘晟于是派巨象指挥使昊殉、内侍昊怀恩攻打贺州，攻克后，楚人前来救援，昊殉在城下挖大陷阱，在上面盖上竹席，用泥土遮住，楚兵到了城下，都落在陷阱中，死了几千人，楚人都逃跑了。

古文：珣等攻桂州及连、宜、严、梧、蒙五州，皆克之。
现代文：昊殉等人进攻桂州和连、宜、严、梧、蒙五州，都攻克了。

古文：掠全州而还。
现代文：劫掠全州而回。

古文：九年冬，又遣内侍潘崇彻攻郴州，李景兵亦在，与崇彻遇，战，大败景兵于宜章，遂取郴州。
现代文：九年冬，又派内侍潘崇彻攻打郴州，李景的军队也在那里，和潘崇彻相遇交战，在宜章大败李景的军队，于是攻取郴州。

古文：晟益得志，遣巨舰指挥使暨彦赟以兵入海，掠商人金帛作离宫游猎，故时刘氏有南宫、大明、昌华、甘泉、玩华、秀华、玉清、太微诸宫，凡数百，不可悉纪。
现代文：刘晟更加得意，派巨舰指挥使暨彦宝率兵入海，抢劫商人的金银绸缎修建行宫游猎，因此当时刘氏有南宫、大明、昌华、甘泉、玩华、秀华、玉清、太微等行官，共几百处，不能一一列出。

古文：宦者林延遇、宫人卢琼仙，内外专恣为杀戮，晟不复省。
现代文：宦官林延遇、官人卢瑷仙，内外专横，任意杀人，刘晟避不醒悟。

古文：常夜饮大醉，以瓜置伶人尚玉楼项，拔剑斩之以试剑，因并斩其首。
现代文：曾经夜饮大醉，把瓜放在乐师尚玉楼的颈上，拔剑斩瓜试剑，因而一并把他的头砍下。

古文：明日酒醒，复召玉楼侍饮，左右白已杀之，晟叹息而已。
现代文：第二天酒醒后，又召尚玉楼侍奉饮酒，手下人告诉他已经被他杀了，刘晟不过叹息一声罢了。

古文：十年，湖南王进逵以兵五万率溪洞蛮攻郴州，潘崇彻败进逵于豪石，斩首万余级。
现代文：十年，湖南王进逵出兵五万率溪洞蛮进攻郴州，潘崇彻在蚝石打败王进逵，杀一万多人。

古文：十一年，晟病甚，封其子继兴卫王，璇兴桂王，庆兴荆王，保兴祥王，崇兴梅王。
现代文：十一年，刘晟病重，封他的儿子刘继兴为卫王，刘璇兴焉桂王，刘庆兴为荆王，刘保兴为祥王，刘崇兴焉梅王。

古文：十二年，晟亲耕藉田。
现代文：十二年，刘晟亲自耕田行藉田礼仪。

古文：交州吴昌浚遣使称臣，求节钺。
现代文：交州昊昌浚派使臣前来称臣，请求赐予节铁。

古文：昌浚者，权子也。
现代文：昊昌浚，是昊权的儿子。

古文：权自时据交州，遣洪操攻之，洪操战死，遂弃不复攻。
现代文：昊权自从刘奠时占据交州，刘龚派洪操攻打他，洪操战死，于是放弃此地不再进攻。

古文：权死，子昌岌立，昌岌卒，弟昌浚立，始称臣于晟。
现代文：昊权死后，儿子昊昌岌继位，昊昌岌死后，弟弟昊昌浚继位，纔向刘晟称臣。

古文：晟遣给事中李玙以旌节招之，玙至白州，浚使人止玙曰：海贼为乱，道路不通。
现代文：刘晟派给事中李填以符节招他，李填到白州，昊昌浚派人阻止李琪说：海贼作乱，道路不通。

古文：玙不果行。
现代文：李填没有成行。

古文：晟杀其弟洪邈。
现代文：刘晟杀掉他的弟弟刘洪邈。

古文：显德三年，世宗平江北，晟始惶恐，遣使修贡于京师，为楚人所隔，使者不得行，晟忧形于色。
现代文：显德三年，周世宗平定长江以北，刘晟纔感到惊惶恐惧，派使臣到京师进贡，被楚人所隔，使臣不能前去，刘晟神色忧虑。

古文：又尝自言知星，末年，月食牛女间，出书占之，叹曰：吾当之矣因为长夜之饮。
现代文：又曾自称懂得星象，年末，月食于牵牛、织女二星问，拿出卦书来占卜，叹息说：正应在我身上于是整夜饮酒。

古文：十六年，卜葬域于城北，运甓为圹，晟亲临视之。
现代文：十六年，在城北选择墓地，运砖修墓，刘晟亲自去视察。

古文：是秋卒，年三十九，谥曰文武光圣明孝皇帝，庙号中宗，陵曰昭陵。
现代文：这年秋死去，享年三十九岁，谧号为文武光圣明孝皇帝，庙号中宗，陵墓为昭陵。

古文：子鋹立。
现代文：儿子刘银登位。

古文：鋹，初名继兴，封卫王。
现代文：刘银，原名刘继兴，封焉卫王。

古文：晟卒，以长子立，改元曰大宝。
现代文：刘晟逝世，他作为长子登位，改年号为大蜜。

古文：晟性刚忌，不能任臣下，而独任其嬖倖宦官、宫婢延遇、琼仙等。
现代文：刘晟性格刚愎猜忌，不能信任臣下，而只信任他宠幸的宦官、宫婢延遇、卢琼仙等人。

古文：至鋹尤愚，以谓群臣皆自有家室，顾子孙，不能尽忠，惟宦者亲近可任，遂委其政于宦者龚澄枢、陈延寿等，至其群臣有欲用者，皆阉然后用。
现代文：到刘银就更加愚昧，认为群臣都各有象室，顾惜子孙，不能竭尽忠心，只有宦官亲近可以任用，于是把政事交托给宦官龚澄枢、陈延寿等人，以至于有想任用的臣子，都闽割后纔任用。

古文：澄枢等既专政，鋹乃与宫婢波斯女等淫戏后宫，不复出省事。
现代文：龚澄枢等人专权后，刘银于是和官婢波斯女子在后宫淫乐嬉戏，不再出来管理政事。

古文：延寿又引女巫樊胡子，自言玉皇降胡子身。
现代文：陈延寿又引来女巫樊胡子，自称玉皇降临樊胡子身上。

古文：鋹于内殿设帐幄，陈宝贝，胡子冠远游冠，衣紫霞裾，坐帐中宣祸福，呼鋹为太子皇帝，国事皆决于胡子，卢琼仙、龚澄枢等争附之。
现代文：刘银在内殿设置帐幕，摆上宝物，樊胡子头戴着速游冠，穿着紫霞裙，坐在帐幕中宣扬祸福，称刘银为太子皇帝，国事都取决于樊胡子，卢琼仙、龚澄枢等人争相依附她。

古文：胡子乃为鋹言：澄枢等皆上天使来辅太子，有罪不可问。
现代文：樊胡子于是对刘银说：龚澄枢等人都是上天派来辅助太子皇帝的，有罪不能责问。

古文：尚书左丞钟允章参政事，深嫉之，数请诛宦官，宦官皆仄目。
现代文：尚书左丞锺允章参预政事，深深痛恨他们，多次请求诛杀宦官，宦官都对他侧目仇视。

古文：二年，鋹祀天南郊，前三日，允章与礼官登坛，四顾指麾，宦者许彦真望见之曰：此谋反尔乃拔剑升坛，允章迎叱之，彦真驰走，告允章反。
现代文：二年，刘银在南郊祭天，前三天，锺允章和礼官登上祭坛，四周环视指挥安排，宦官许彦真望见他们说：这是在谋反啊于是拔出剑登上祭坛，锺允章迎面呵叱他，许彦真驰马跑掉，诬告锺允章反叛。

古文：鋹下允章狱，遣礼部尚书薛用丕治之。
现代文：刘银把锺允章投进狱中，派礼部尚书薛用丕治罪。

古文：允章与用丕有旧，因泣下曰：吾今无罪，自诬以死固无恨，然吾二子皆幼，不知父冤，俟其长，公可告之。
现代文：锺允章和薛用丕有旧交，于是流泪说：我现在没有罪，自己认罪而死本也没有遣憾，但我的两个儿子都年幼，不知道父亲的冤枉，等他们长大后，你可以告诉他们。

古文：彦真闻之，骂曰：反贼欲使而子报仇邪？复入白鋹，并捕二子系狱，遂族诛之。
现代文：许彦真听说后，骂道：反贼，想让你的儿子报仇吗又进官告诉刘银，把他的两个儿子一并抓来关进狱中，于是把他们减族。

古文：陈延寿谓鋹曰：先帝所以得传陛下者，由尽杀群弟也。
现代文：陈延寿对刘钣说：先帝之所以能够传位给陛下，是因为把弟弟们都杀光了。

古文：鋹以为然，杀其弟桂王璇兴。
现代文：刘银认为对，杀掉他的弟弟桂王刘璇兴。

古文：是岁，建隆元年也。
现代文：这年，是建隆元年。

古文：鋹将邵廷琄言于鋹曰：汉乘唐乱，居此五十年，幸中国有故，干戈不及，而汉益骄于无事，今兵不识旗鼓，而人主不知存亡。
现代文：刘银的部将邵廷瑁对刘银说：我们汉国乘唐动乱之机，在这里五十年了，幸逢中原有变故，役能打到我们这里，而我们漠国因为没有战事却更加放纵，如今军队不认识旗鼓号令，而君主不知道存亡大事。

古文：夫天下乱久矣，乱久而治，自然之势也。
现代文：天下动乱很久了，动乱久了就会导致天下治理，这是自然趋势。

古文：今闻真主已出，必将尽有海内，其势非一天下不能已。
现代文：如今听说真主已经出现，必将全部占据海内，看来不统一天下不会罢休。

古文：劝鋹修兵为备，不然，悉珍宝奉中国，遣使以通好。
现代文：劝刘银修整军队作为防备，如不这样，就拿全部珍宝进奉中原，派使臣和中原通好。

古文：鋹懵然莫以为虑，恶廷琄言直，深恨之。
现代文：刘银胡涂地什磨也不忧虑，讨厌邵廷埚直言不讳，十分痛恨他。

古文：四年，芝菌生宫中，野兽触寝门，苑中羊吐珠，井旁石自立，行百余步而仆，樊胡子皆以符瑞讽群臣入贺。
现代文：四年，宫中长出芝菌，野兽碰撞寝官房门，园苑中羊吐珍珠，井旁石头自己立起来，走了一百多步纔倒下，樊胡子都说是吉祥征兆，暗示群臣进宫祝贺。

古文：五年，鋹以宦者李托养女为贵妃，专宠。
现代文：五年，刘银把宦官李托的养女封为贵妃，专一宠爱她。

古文：托为内太师，居中专政。
现代文：李托任内太师，在朝中专权。

古文：许彦真既杀钟允章，恶龚澄枢等居己上，谋杀之。
现代文：许彦真杀掉锺允章后，憎恶龚澄枢等人位居自己之上，谋划杀掉他们。

古文：澄枢使人告彦真反，族诛之。
现代文：龚澄枢派人诬告许彦真反叛，把他灭族。

古文：七年，王师南伐，克郴州，晟所遣将暨彦赟与其刺史陆光图皆战死，余众退保韶州。
现代文：七年，宋朝大军南伐，攻克郴州，刘晟派去的将领暨彦宝和刺史陆光图都战死，剩下的兵众退保韶州。

古文：鋹始思廷琄言，遣廷琄以舟兵出洸口抗王师。
现代文：刘银纔想起邵廷塌的话，派邵廷瑁率水军出洸口抵抗宋朝大军。

古文：会王师退舍，廷琄训士卒，修战备，岭人倚以为良将。
现代文：碰上宋朝军队退兵，邵廷瑁训练士兵，整修战备，岭南人认为他是良将而依赖于他。

古文：有谮者投无名书言廷琄反，鋹遣使者赐死；
现代文：诋毁他的人投匿名信说邵廷玥反叛，刘银派使臣赐他自杀；

古文：士卒排军门见使者，诉廷琄无反状，不能救，为立祠于洸口。
现代文：士兵们排列在军营门口见使臣，申诉邵廷瑁没有反叛情状，但没能救下他，为他在洸口修建祠庙。

古文：十二月平韶州。
现代文：他就是如此愚蠢十二月宋军平定韶州。

古文：开宝四年正月，平英、雄二州，鋹将潘崇彻先降。
现代文：开宝四年正月，平定英、雄二州，刘银的将领潘崇彻首先投降。

古文：师次泷头，鋹遣使请和，求缓师。
现代文：军队驻扎于漓头，刘银派使臣求和，请求缓兵。

古文：二月，师度马迳，鋹遣其右仆射萧漼奉表降。
现代文：二月，军队渡过马径，刘银派他的右仆射萧灌奉表请求投降。

古文：漼行，鋹惶迫，复令整兵拒命。
现代文：萧灌出发后，刘银惶惶不安，又下令调集军队抗拒大军。

古文：美等进师，鋹遣其弟祥王保兴率文武诣美军降，不纳。
现代文：潘美等人进军，刘银派他的弟弟祥王刘保兴率文武官吏到潘美军中投降，不被接受。

古文：龚澄枢、李托等谋曰：北师之来，利吾国宝货尔，焚为空城，师不能驻，当自还也。
现代文：龚澄枢、李托等人商议说：北方军队前来，只是贪图我国的财宝罢了，如果我们将它烧成空城，不能驻军，他们自然会回去。

古文：乃尽焚其府库、宫殿。
现代文：于是焚毁他们所有的仓库、官殿。

古文：鋹以海舶十余，悉载珍宝、嫔御，将入海，宦官乐范窃其舟以逃归。
现代文：刘表率领十多艘海船，载上全部珍宝、嫔妃，准备入海，宦官乐范偷去他的海船逃回。

古文：师次白田，鋹素衣白马以降。
现代文：宋罩驻扎于白田，刘银穿着白衣骑着白马投降。

古文：献俘京师，赦鋹为左千牛卫大将军，封恩赦侯。
现代文：到京师进献俘虏，赦免刘银，任命为左干牛卫大将军，封为恩赦侯。

古文：唐中和三年，蔡州秦宗权遣孙儒、刘建峰将兵万人属其弟宗衡，略地淮南，殷初为儒裨将。
现代文：唐中和三年，蔡州秦宗权派孙儒、刘建峰率兵一万人归属他的弟弟秦宗衡，攻取淮南，马殷最初任孙儒的偏将。

古文：宗衡等攻杨行密于扬州，未克，梁兵方急攻宗权，宗权数召儒等，儒不欲还，宗衡屡趋之，儒怒，杀宗衡，自将其兵取高邮，遂逐行密。
现代文：秦宗衡等人在扬州攻打杨行密，役能攻克，梁军正猛攻秦宗权，秦宗权多次召孙儒等人，孙儒不想回来，秦宗衡多次催促他，孙儒发怒，杀掉秦宗衡，亲自率兵攻取高邮，于是驱逐杨行密。

古文：行密据宣州，儒以兵围之，久不克，遣殷与建峰掠食旁县。
现代文：杨行密占据宣州，孙儒率兵包围他，很久没能攻克，派马殷和刘建峰掠夺附近县的粮食。

古文：儒战败死，殷等无所归，乃推建峰为帅，殷为先锋，转攻豫章，略虔、吉，有众数万。
现代文：孙儒战败而死，马殷等人无处可归，于是推举刘建峰做主帅，马殷任先锋，转而攻打豫章，攻取虔、吉二州，有士兵敷万人。

古文：乾宁元年，入湖南，次醴陵。
现代文：干宁元年，进入湖南，驻扎在醴陵。

古文：潭州刺史邓处讷发邵州兵戍龙回关，建峰等至关，降其戍将蒋勋。
现代文：潭州刺史邓处讷派邵州兵戍守龙回关，刘建峰等人到关，使守将蒋勋投降。

古文：建峰取勋铠甲被先锋兵，张其旗帜，直趋潭州，至东门，东门守者以为关兵戍还，开门内之，遂杀处讷，建峰自称留后。
现代文：刘建峰取来蒋勋的镗甲给先锋兵穿上，打着他的旗帜，直奔潭州，到达东门，把守东门的人认为是关兵戍守回来，打开城门让他们进去，于是杀掉邓处讷，刘建峰自称留后。

古文：僖宗授建峰湖南节度使、殷为马步军都指挥使。
现代文：唐僖宗任刘建峰焉湖南节度使、马殷为马步军都指挥使。

古文：蒋勋求为邵州刺史，建峰不与，勋率兵攻湘乡，建峰遣殷击勋于邵州。
现代文：蒋勋请求任邵州刺史，刘建峰不同意，蒋勋率兵攻打湘乡，刘建峰派马殷到邵州攻打蒋勋。

古文：建峰庸人，不能帅其下，常与部曲饮酒欢呼。
现代文：刘建峰是个庸人，不能统率部下，常常和部下饮酒欢呼。

古文：军卒陈赡妻有色，建峰私之，赡怒，以铁楇击杀建峰。
现代文：军士陈赡的妻子有美色，刘建峰和她私通，陈赡发怒，用铁锤打死刘建峰。

古文：军中推行军司马张佶为帅，佶将入府，乘马辄踶啮，伤佶髀。
现代文：军中推举行军司马张佶做主帅，张佶准备入府，骑上马时马就不停踢咬，伤了张佶的腿骨。

古文：佶卧病，语诸将曰：吾非汝主也，马公英勇，可共立之。
现代文：张佶卧病不起，对将领们说：我不是你们的主帅，马公英勇，可以共同拥立他。

古文：诸将乃共杀赡，磔其尸，遣姚彦章迎殷于邵州。
现代文：将领们于是一同杀死陈赡，分割他的尸体，派姚彦章去邵州迎接马殷。

古文：殷至，佶乘肩舆入府，殷拜谒于廷中，佶召殷上，乃率将吏下，北面再拜，以位与之，时乾宁三年也。
现代文：马殷到后，张佶坐轿子进府，马殷在廷中拜见张佶，张佶召马殷上廷，于是率领将吏们下廷，向北再拜，让位给他，这时是干宁三年。

古文：唐拜殷潭州刺史。
现代文：唐封马殷为潭州刺史。

古文：殷遣其将秦彦晖、李琼等攻连、邵、郴、衡、道、永六州，皆下之。
现代文：马殷派他的将领秦彦晖、李琼等人攻打连、邵、郴、衡、道、永六州，都攻克了。

古文：桂管刘士政惧，遣其将陈可璠、王建武等率兵守全义岭。
现代文：桂管刘士政害怕，派他的将领陈可瑨、王建武等人率兵把守全义岭。

古文：殷遣使聘于士政，使者至境上，可璠等不纳。
现代文：马殷派使者出使刘士政，使臣到刘士政境上后，陈可墦不让进。

古文：殷怒，遣琼等以兵七千攻之，擒可璠等及其兵二千余人，悉坑之，遂围桂管，虏士政，尽取其属州。
现代文：马殷发怒，派李琼等人率兵七千人进攻，擒获陈可墦等人和他们的士兵两千多人，把他们全部活埋了，于是包围桂管，俘虏刘士政，把他的属州全部夺取了。

古文：殷表琼桂管观察使。
现代文：马殷表奏李琼焉桂管观察使。

古文：四年，拜殷武安军节度使。
现代文：四年，任命马殷焉武安军节度使。

古文：初，孙儒败于宣州，殷弟賨为杨行密所执，行密收儒余兵为黑云都，以賨为指挥使。
现代文：当初，孙儒在宣州被打败时，马殷的弟弟马责被杨行密抓获，杨行密收罗孙儒的残兵组成黑云都，任命马责为指挥使。

古文：賨从行密攻战，数有功，为人质重，未尝自矜，行密爱之，问賨谁家子，賨曰：马殷弟也。
现代文：马责随杨行密攻战，多次立功，为人质朴稳重，不曾自耀功劳，杨行密喜爱他，问马宾是哪家的儿子，骂责说：是马殷的弟弟。

古文：行密大惊曰：汝兄贵矣，吾今归汝可乎？
现代文：杨行密大惊失色说：你的哥哥显贵了，我现在送你回去行吗？

古文：賨不对。
现代文：马责不回答。

古文：他日又问之，賨谢曰：臣，孙儒败卒也，幸公待以不死，非杀身不足报。
现代文：另一天又问他，马卖推辞说：我是孙儒的败兵，有幸您不处死我，如不为您而死，不足以报答您。

古文：湖南邻境，朝夕闻殷动静足矣，不愿去也。
现代文：湖南是相邻境土，早晚听说马殷的消息就够了，不愿意离开您。

古文：行密叹曰：昔吾爱子之貌，今吾得子之心矣。
现代文：杨行密感叹说：过去我喜欢你的外貌，现在我懂得你的心了。

古文：然勉为吾合二国之欢，通商贾、易有无以相资，亦所以报我也乃厚礼遣賨归。
现代文：既然这样就尽力为我使两国和好，相互通商、交换有无以相互帮助，这也是报答我的方法啊于是用厚礼送马责回去。

古文：殷大喜，表賨节度副使。
现代文：马殷大喜，表奏马责焉节度副使。

古文：行密遣将刘存等攻杜洪，围鄂州，殷遣秦彦晖、许德勋以舟兵救之，已而杜洪败死，存等遂攻殷。
现代文：杨行密派将领刘存等人攻打杜洪，包围鄂州，马殷派秦彦晖、许德勋率水军救援，不久杜洪战败而死，刘存等人就进攻马殷。

古文：殷遣彦晖拒于上流，偏将黄璠以舟三百伏浏阳口。
现代文：马殷派秦彦哩在上游抵御，副将黄瑨率领三百艘战船埋伏在浏阳口。

古文：存等屡战不胜，乃致书于殷以求和，殷欲许之，彦晖曰：淮人多诈，将怠我师，不可信。
现代文：刘存等人多次作战不胜，于是致信马殷求和，马殷想答应，秦彦晖说：淮人多欺诈，准备让我们松懈，不可信任。

古文：急击之，存等退走，黄璠以浏阳舟截江合击，大败之，刘存及陈知新战死，彦晖取岳州。
现代文：便猛攻他们，刘存等人退逃，黄墦率埋伏在浏阳口的战船拦江夹击，大败刘存，刘存和陈知新战死，秦彦晖攻取岳州。

古文：梁太祖即位，殷遣使修贡，太祖拜殷侍中兼中书令，封楚王。
现代文：梁太祖即位，马殷派使臣进贡，梁太祖封马殷焉侍中兼中书令，封为楚王。

古文：荆南高季昌以兵断汉口，邀殷贡使，殷遣许德勋攻其沙头，季昌求和，乃止。
现代文：剂南高季昌率兵截断汉口，拦截马殷进贡的使臣，马殷派许德勋攻打他们的沙头，高季昌求和，纔作罢。

古文：杨行密袁州刺史吕师周来奔。
现代文：杨行密的袁州刺史吕师周前来投奔。

古文：师周，勇健豪侠，颇通纬候、兵书，自言五世将家，惧不能免，常与酒徒聚饮，醉则起舞，悲歌慷慨泣下。
现代文：吕师周，勇健豪侠，粗通谶纬、兵书，自称是五代将家子弟，怕不能幸免，常常和酒徒聚众狂饮，喝醉了就起身跳舞，慷慨悲歌哭泣起来。

古文：行密闻之，疑其有异志，使人察其动静。
现代文：杨行密听说，怕他有二心，派人侦察他的动静。

古文：师周益惧，谓其裨将綦毋章曰：吾与楚人为敌境，吾常望其营上云气甚佳，未易败也。
现代文：吕师周更加害怕，对他的偏将綦毋章说：我和楚人是相邻的敌手，我常常望见他们营寨上的云气很美，不容易打败。

古文：吾闻马公仁者，待士有礼，吾欲逃死于楚可乎？
现代文：我听说马公是仁人，对士人有礼，我想逃命到楚行吗？

古文：章曰：公自图之，章舌可断，语不泄也。
现代文：綦毋章说：你自己考虑，我綦毋章的舌头可以割断，也不会泄露你的话。

古文：师周以兵猎境上，乃奔于楚，綦毋章纵其家属随之。
现代文：吕师周率兵到楚境上打猎，于是投奔楚，綦毋章放任其家属跟随。

古文：殷闻师周至，大喜曰：吾方南图岭表而得此人，足矣。
现代文：马殷听说吕师周到来，大喜说：我正向南谋取岭南，得到这人就够了。

古文：以为马步军都指挥使，率兵攻岭南，取昭、贺、梧、蒙、龚、富等州。
现代文：任命焉马步军都指挥使，率兵攻打岭南，攻取昭、贺、梧、蒙、龚、富等州。

古文：殷表师周昭州刺史。
现代文：马殷表奏吕师周为昭州刺史。

古文：朗州雷彦恭召吴人攻平江，许德勋击败之。
现代文：朗州雷彦恭召昊人攻扛平江，许德勋打败了他们。

古文：殷遣秦彦晖攻朗州，彦恭奔于吴，执其弟彦雄等七人送于梁。
现代文：马殷派秦彦晖攻打朗州，雷彦恭投奔到昊，抓获他的弟弟彦雄等七人送到梁。

古文：于是澧州向瑰、辰州宋鄴、溆州昌师益等率溪洞诸蛮皆附于殷。
现代文：于是澧州向瓖、辰州宋邺、淑州昌师益等人率领溪洞各蛮夷部族都归附马殷。

古文：殷请升朗州为永顺军，表张佶节度使。
现代文：马殷请求升朗州为永顺军，表奏张佶焉节度使。

古文：殷乃请依唐太宗故事，开天册府，置官属。
现代文：马殷于是请求依照唐太宗旧例，开设天册府，设置属官。

古文：太祖拜殷天册上将军，殷以其弟賨为左相，存为右相，廖光图等十八人为学士。
现代文：梁太祖封马殷为天册上将军，马殷任命他的弟弟马责为左相，马存焉右相，廖光图等十八人为学士。

古文：唐庄宗灭梁，殷遣其子希范修贡京师，上梁所授都统印。
现代文：唐庄宗消灭梁，马殷派他的儿子马希范到京师进贡，献上梁授给的都统印。

古文：庄宗问洞庭广狭，希范对曰：车驾南巡，才堪饮马尔。
现代文：唐庄宗询问洞庭的宽广，马希范回答说：你的车驾去那裹巡枧，洞庭水只够喂马而已。

古文：庄宗嘉之。
现代文：唐庄宗赞赏他。

古文：庄宗平蜀，殷大惧，表求致仕，庄宗下玺书慰劳之。
现代文：唐庄宗平定蜀，马殷十分害怕，上表请求辞官，唐庄宗下诏书慰劳他。

古文：明宗即位，遣使修贡，并贺明年正月，荆南高季昌执其贡使史光宪。
现代文：唐明宗即位，派使臣进贡，并祝贺第二年的正月节，剂南高季昌抓获他的进贡使臣史光宪。

古文：殷遣袁诠、王环等攻之，至其城下，季昌求和，乃止。
现代文：马殷派袁诠、王环等人攻打他，到达城下，高季昌求和，纔作罢。

古文：殷初兵力尚寡，与杨行密、成汭、刘等为敌国，殷患之，问策于其将高郁，郁曰：成汭地狭兵寡，不足为吾患，而刘志在五管而已，杨行密，孙儒之仇，虽以万金交之，不能得其欢心。
现代文：马殷当初兵力还少，和杨行密、成油、刘龚等相对峙，马殷对此担忧，向他的将领高郁询问计策，高郁说：成油地窄兵少，不值得我们担心，而刘袭的目标在五管而已，杨行密是孙儒的仇敌，即使用万贯钱财交结他，也不能得到他的欢心。

古文：然尊王仗顺，霸者之业也，今宜内奉朝廷以求封爵而外夸邻敌，然后退修兵农，畜力而有待尔。
现代文：但尊崇王室主持公正，是称霸的人的事业，如今应当在内尊奉朝廷以求封爵而在外向邻敌夸耀，然后退而治军务农，养精蓄锐等待时机而已。

古文：于是殷始修贡京师，然岁贡不过所产茶茗而已。
现代文：于是马殷纔向京师进贡，但每年进贡的不过是出产的茶叶而已。

古文：乃自京师至襄、唐、郢、复等州置邸务以卖茶，其利十倍。
现代文：于是从京师到襄、唐、郢、复等州设置茶务卖茶，获利十倍。

古文：郁又讽殷铸铅铁钱，以十当铜钱一。
现代文：高郁又劝马殷铸造铅铁钱，以十个当一个铜钱。

古文：又令民自造茶以通商旅，而收其算，岁入万计。
现代文：又命令百姓自己制茶卖给商人旅客，而征收税利，每年收入敷以万计。

古文：由是地大力完，数邀封爵。
现代文：从此土地广大，国力完备，多次要求封爵。

古文：明宗封殷楚国王，有司言无封国王礼，请如三公用竹册，乃遣尚书右丞李序持节以竹册封之。
现代文：唐明宗封马殷为楚国王，有关官府说没有封国王的礼仪，请求依照封三公的礼仪用竹册，于是派肖书右丞李序持符节用竹册封他。

古文：殷以潭州为长沙府，建国承制，自置官属，以其弟賨为静江军节度使，子希振武顺军节度使，次子希声判内外诸军事，姚彦章为左相，许德勋为右相，李鐸为司徒，崔颖为司空，拓拔常为仆射，马珙为尚书，文武皆进位。
现代文：马殷以潭州为长沙府，建立国家，承受君命，自行设置属官，任命他的弟弟马寅为静江军节度使，儿子马希振为武顺军节度使，次子马希声判内外诸军事，姚彦章为左相，许德勋为右相，李铎为司徒，崔颖为司空，拓拔常为仆射，马珙为尚书，文武官吏都进官位。

古文：谥其曾祖筠曰文肃、祖正曰庄穆、父元丰曰景庄，立三庙于长沙。
现代文：赠其曾祖父马筠谧号文肃、祖父马正谧号庄穆、父亲马元丰谧号景庄，在长沙修建三庙。

古文：长兴元年，殷卒，年七十九，诏曰马殷官爵俱高，无以为赠，谥曰武穆而已。
现代文：长兴元年，马殷逝世，时年七十九岁，下诏说马殷官位爵位都很高，没有可以追赠的，谧号武穆罢了。

古文：子希声立。
现代文：儿子马希声继位。

古文：希声字若讷，殷次子也。
现代文：马希声字若讷，是马殷的次子。

古文：殷建国，以希声判内外诸军事。
现代文：马殷建国，任命马希声判内外诸军事。

古文：荆南高季昌闻殷将高郁素教殷以计策而楚以强，患之，尝使谍者行间于殷，殷不听。
现代文：剂南高季昌听说马殷的将领高郁历来为马殷献计而楚因此强大，担忧高郁，曾派人向马殷挑拨离间，马殷不听从。

古文：希声用事，谍者语希声曰：季昌闻楚用高郁，大喜，以为亡马氏者必郁也。
现代文：马希声专权，挑拨的人对马希声说：高季昌听说楚重用高郁，十分高兴，认为使马氏灭亡的必定是高郁。

古文：希声素愚，以为然，遽夺郁兵职，郁怒曰：吾事君王久矣，亟营西山，将老焉，犬子渐大，能咋人矣希声闻之，矫殷令杀郁。
现代文：马希声素来愚蠢，信以为然，急忙削夺高郁的军职，高郁发怒说：我事奉君王很久了，屡次经营西山，将要老死在那里，犬子逐渐长大，能对人吼叫了马希声听说后，假托马殷的命令杀了高郁。

古文：殷老不复省事，莫知郁死，是日大雾四塞，殷怪之，语左右曰：吾尝从孙儒，儒每杀不辜，天必大雾，岂马步狱有冤死乎？
现代文：马殷年老不再管事，不知道高郁死了，这天大雾弥漫四方，马殷感到奇怪，对手下人说：我曾跟随孙儒，孙儒每次杀害无辜，天必大雾，难道马步军狱有冤死的人吗？

古文：明日，吏以状白，殷拊膺大哭曰：吾荒耄如此，而杀吾勋旧顾左右曰：吾亦不久于此矣明年殷薨。
现代文：第二天，官吏把情况告诉他，马殷拍着胸口大哭说：我如此昏老，而杀死我的功臣望着手下人说：我也不久于人世了第二年马殷死去。

古文：希声立，授武安、静江等军节度使。
现代文：马希声即位，授武安、静江等军节度使。

古文：希声尝闻梁太祖好食鸡，慕之，乃日烹五十鸡以供膳。
现代文：马希声曾听说梁太祖喜好吃鹦，羡慕他，于是每天烹制五十只鸡供膳食。

古文：其礼部侍郎潘起讥之曰：昔阮籍居丧而食蒸豚，世岂乏贤邪长兴三年，希声卒，追封衡阳王。
现代文：他的礼部侍郎潘起讥诮他说：过去阮籍守丧吃蒸猪肉，世上难道缺少贤人吗长兴三年，马希声死，追封为衡阳王。

古文：弟希范立。
现代文：弟弟马希范继位。

古文：希范字宝规，殷第四子也。
现代文：马希范字童规，是马殷的第四个儿子。

古文：殷子十余人，嫡子希振长而贤，其次希声与希范同日生，而希声母袁夫人有美色，希声以母宠得立，而希振弃官为道士，居于家。
现代文：马殷的儿子十多个，嫡子马希振年长而贤明，次子马希声和马希范同天出生，而马希声的母亲袁夫人有美色，马希声因母亲受宠得烈即位，而马希振弃官为道士，住在家中。

古文：希声卒，而希范以次立，袭殷官爵，封楚王。
现代文：马希声死后，马希范依次继位，承袭马殷的官爵，后唐封为楚王。

古文：清泰二年，赐以弓矢冠剑。
现代文：清泰二年，赐给弓箭、冠冕、剑。

古文：天福四年，加希范天册上将军，开府承制如殷故事。
现代文：天福四年，加封马希范为天册上将军，依照马殷的旧例开府承君命处理政务。

古文：希范好学，善诗，文士廖光图、徐仲雅、李皋、拓拔常等十八人皆故殷时学士，希范性奢侈，光图等皆薄徒，饮博欢呼，独常沉厚长者，上书切谏，光图等恶之。
现代文：马希范好学，善于写诗，文士廖光图、徐仲雅、李皋、拓拔常等十八人都是过去马殷时的学士，马希范好奢侈，廖光图等人都是浅薄之徒，饮酒赌博喧哗，只有拓拔常是深沉厚道的长者，上书急切谏阻，廖光图等人讨厌他。

古文：希范遣张少敌以舟兵趋汉阳，漕米五万斛以馈军，金全等败，少敌乃旋。
现代文：马希范派张少敌率水军奔赴汉阳，运米五万斛供给军队，李金全等人战败，张少敌纔回师。

古文：溪州刺史彭士愁率锦、奖诸蛮攻澧州，希范遣刘勍、刘全明等以步卒五千击之，士愁大败。
现代文：溪州刺史彭士愁率领锦、奖二州各蛮夷部攻打澧州，马希范派刘勃、刘全明等人率步兵五千人攻打他们，彭士愁大败。

古文：勍等攻溪州，士愁走奖州，遣其子师暠率诸蛮酋降于勍。
现代文：刘勃等人进攻溪州，彭士愁逃到奖州，派他的儿子彭师忌率各蛮族酋长向刘勃投降。

古文：溪州西接牂柯、两林，南通桂林、象郡，希范乃立铜柱以为表，命学士李皋铭之。
现代文：溪州西边与胖柯、两林接壤，南通桂林、象郡，马希范于是修建铜柱表碑，命令学士李皋撰写铭文。

古文：于是，南宁州酋长莫彦殊率其本部十八州、都云酋长尹怀昌率其昆明等十二部、牂柯张万浚率其夷、播等七州皆附于希范。
现代文：到这时，南宁州酋长莫彦殊率领他本部的十八个州、都云酋长尹怀昌率领他的昆明等十二部、烊柯张万浚率领他的夷、播等七州都归附马希范。

古文：希范作会春园、嘉宴堂，其费巨万，始加赋于国中，拓拔常切谏以为不可。
现代文：马希范修建会春园、嘉宴堂，花费巨万，开始在国中增加赋税，拓拔常急切谏阻认为不行。

古文：希范又作九龙殿，以八龙绕柱，自言身一龙也。
现代文：马希范又建九龙殿，用八条龙环绕柱子，自称他自己也是一条龙。

古文：是时，契丹灭晋，中国大乱，希范牙将丁思觐廷谏希范曰：先王起卒伍，以攻战而得此州，倚朝廷以制邻敌，传国三世，有地数千里，养兵十万人。
现代文：这时，契丹消灭置，中原大乱，马希范的牙将丁思觐在官廷谏阻马希范说：先王出身于军伍之中，靠攻战得到这个州，倚靠朝廷制服邻敌，传国三代，占地敷千里，养兵十万人。

古文：今天子囚辱，中国无主，真霸者立功之时。
现代文：如今天子被囚受辱，中原没有主人，这个时候确实是称霸的人立功的时机。

古文：诚能悉国之兵出荆、襄以趋京师，倡义于天下，此桓文、之业也。
现代文：如果能举国出兵剂、襄奔赴京师，倡大义于天下，这是齐桓公、置玄公的事业。

古文：奈何耗国用而穷土木，为兒女之乐乎？
现代文：怎么耗费国家财用而大兴土木，求儿女之乐呢?

古文：希范谢之，思觐真目视希范曰：孺子终不可教也乃扼喉而死。
现代文：马希范不接受，丁思觐睁大眼睛看着马希范说：小子始终不可教啊于是卡住喉咙而死。

古文：开运四年，希范卒，年四十九，谥曰文昭。
现代文：开运四年，马希范死，时年四十九岁，谧号为文昭。

古文：希广立。
现代文：马希广继位。

古文：希广字德丕，希范同母弟也。
现代文：马希广字德丕，是马希范的同母弟弟。

古文：希范平生恶拓拔常谏诤，常入谒，希范呼阍者指常曰：吾不欲见此人，勿复内也。
现代文：马希范平生讨厌拓拔常直言谏诤，拓拔常进来拜见，马希范叫守门的人指着拓拔常说：我不想见这个人，不要又让他进来。

古文：乃谢绝之。
现代文：于是禁绝他进宫。

古文：及卧病，始思常言，以为忠，召之托以希广。
现代文：到卧病不起时，纔想起拓拔常的话，认为他忠心，召他来把马希广托付给他。

古文：希范卒，常数劝希广以位奉其兄希萼，希广不从。
现代文：马希范去世，拓拔常多次劝马希广让位给他的哥哥马希萼，马希广不听从。

古文：希萼为朗州节度使，希范之卒，希萼自朗州来奔丧。
现代文：马希萼任朗州节度使，马希范死时，马希萼从朗州前来奔丧。

古文：希广将刘彦瑫谋曰：武陵之来，其意不善，宜出兵迎之，以备非常，使其解甲释兵而后入。
现代文：马希广的将领刘彦瑨出谋说：武陵王这次前来，心意不善，应当出兵迎接他，以防意外，让他脱下镗甲交出武器后纔放他进来。

古文：张少敌、周廷诲曰：王能与之则已，不然宜早除之。
现代文：张少敌、周廷诲说：王如果能对付他就算了，不然应尽早除掉他。

古文：希广泣曰：吾兄也，焉忍杀之，分国而治可也。
现代文：马希广哭泣着说：他是我的哥哥，哪里忍心杀他，分国而治就行了。

古文：乃以兵迎希萼于砆石，止之于碧湘宫，厚赂以遣之。
现代文：于是率兵在砍石迎接马希萼，在碧湘宫阻止他们，送重礼让他们回去。

古文：希萼愤然而去，乃遣使诣京师求封爵，请置邸称籓。
现代文：马希萼气愤地离去，于是派使臣到京师请求封爵，请求设置官邸称藩。

古文：汉隐帝不许，降玺书慰劳讲解之。
现代文：汉隐帝不准许，下诏书慰劳调解。

古文：希萼怒，送款于李景，举兵攻长沙。
现代文：马希萼发怒，送降书给李景，出兵攻打长沙。

古文：希广遣刘彦瑫、许可琼等御之。
现代文：马希广派刘彦瑨、许可琼等人抵抗他。

古文：彦瑫败希萼于仆射洲。
现代文：刘彦瑨在仆射洲打败马希萼。

古文：希萼去，诱溪洞诸蛮寇益阳。
现代文：马希萼离去，引诱溪洞各部蛮夷侵犯益阳。

古文：希广遣崔珙琏以步卒七千屯湘乡玉潭以遏诸蛮。
现代文：马希广派崔珙涟率步兵七千人屯驻湘乡玉潭阻止各部蛮夷。

古文：刘彦瑫以舟兵趋武陵，攻希萼。
现代文：刘彦瑨率水军奔赴武陵，进攻马希萼。

古文：彦瑫败于湄洲，希广大惧，遣使请兵于京师，汉隐帝不能出师。
现代文：刘彦瑨在湄州被打败，马希广十分恐惧，派使臣到京师求兵，汉隐帝不能出兵。

古文：希萼舟兵沿江而上，自号顺天将军，攻岳州，刺史王赟坚城不战，希萼呼赟曰：吾昔约君同行，今何异心乎？
现代文：马希萼的水军沿江而上，自称顺天将军，进攻岳州，刺史王赞坚守州城不战，马希萼呼唤王赞说：我过去约你同行，现在为什么变心了呢？

古文：赟曰：君王兄弟不相容，而责将吏异心乎？
现代文：王赞说：君王兄弟相互不容，反而责备将吏变心吗？

古文：愿君王入长沙，不伤同气，臣不敢不尽节。
现代文：希望君王进入长沙，不要伤兄弟情谊，我不敢不尽臣节。

古文：刘彦瑫、许可琼屯水东。
现代文：刘彦蹈、许可坛屯驻于江束岸。

古文：彭师暠登城望水西军，入白希广曰：武陵兵骄，杂以蛮蜑，其势易破。
现代文：彭师嵩登城观望江西的军队，进来告诉马希广说：武陵的军队骄纵，夹杂有蛮夷士兵，看来容易攻破。

古文：请令可琼等阵山前，臣以步兵三千自巴溪渡江趋岳麓，候夜击之。
现代文：请求命令许可琼等人在山前摆开阵势，我率步兵三干人从巴溪渡江赴岳麓山，等到晚上攻打他们。

古文：希广以为可，而可琼已阴送款于希萼，遂沮其议。
现代文：马希广认为行，而许可琼已暗中送降书给马希萼，于是使彭师嵩的建议落空。

古文：明日，师暠诣可琼计事，真目叱之曰：视汝反文在面，岂欲投贼乎拂衣而出，急白希广，请杀之，希广不听。
现代文：第二天，彭师嚣去许可琼那里商计事情，瞪大眼睛呵叱他说：我看你脸上有反纹，难道想投奔贼人吗拂袖而去，急忙告诉马希广，请求杀掉许可琼，马希广不听。

古文：希萼攻长乐门，牙将吴宏、杨涤战于门中，希萼少衄，已而许可琼奔于希萼，宏、涤闻之皆溃。
现代文：马希萼进攻长乐门，牙将昊宏、杨涤在门中作战，马希萼稍受挫败，不久许可琼投奔马希萼，昊宏、杨涤获知后都溃逃了。

古文：希广率妻子匿于慈堂。
现代文：马希广带着妻子儿女藏在慈堂。

古文：希萼见之恻然曰：此钝夫也，岂能为恶？
现代文：马希萼见了他们凄恻地说：这是个蠢人，怎么能作恶？

古文：顾其下曰：吾欲活之，如何？
现代文：望着他的部下说：我想让他活着，怎么样？

古文：其下皆不对，遂缢死之。
现代文：他的部下都不回答，于是把他吊死。

古文：乾祐三年，希萼自立。
现代文：干佑三年，马希萼自行即位。

古文：明年，汉隐帝崩，京师大乱，希萼遂臣于李景，景册封希萼楚王，希萼悉以军政事任其弟希崇。
现代文：第二年，汉隐帝驾崩，京城大乱，马希萼就向李景称臣，李景册封马希萼焉楚王，马希萼把他的军政大事都交托给他的弟弟马希崇。

古文：希崇与楚旧将徐威、陆孟俊、鲁绾等谋作乱。
现代文：马希崇和楚王原来的大将徐威、陆孟俊、鲁绾等人谋划作乱。

古文：希萼置酒端阳门，希崇辞以疾，威等纵恶马十余匹，以壮士执楇随之，突入其府，劫库兵，缚希萼，迎希崇以立。
现代文：马希萼在端阳门设酒宴，马希崇以有病推辞，徐威等人放十多匹恶马，让壮士手持木杖跟在马后，突然进入府中，抢劫武库中的兵器，捆绑马希萼，迎立马希崇。

古文：希崇遣彭师暠、廖偃囚希萼于衡山，师暠奉希萼为衡山王，臣于李景。
现代文：马希崇派彭师属、廖偃把马希萼拘囚在衡山，彭师嵩尊奉马希萼焉衡山王，向李景称臣。

古文：希崇惧，亦请命于景。
现代文：马希崇害怕，也请求李景任命。

古文：景遣边镐入楚，尽迁马氏之族于金陵，时周广顺元年也。
现代文：李景派边镐入楚，把马氏族人全部迁到金陵，这时是周广顺元年。

古文：封希萼楚王，居洪州；
现代文：封马希萼为楚王，住在洪州；

古文：希崇领舒州节度使，居扬州。
现代文：马希崇领舒州节度使，住在扬州。

古文：显德三年，世宗征淮，下扬州，下诏抚安马氏子孙。
现代文：颢德三年，周世宗征淮，攻克扬州，下诏安抚马氏子孙。

古文：已而扬州复入于景，希崇率其兄弟十七人归京师，拜右羽林统军，希能左屯卫大将军，希贯右千牛卫大将军，希隐、希浚、希知、希朗皆为节度行军司马。
现代文：不久扬州又归李景，马希崇率领他的兄弟十七人回到京师，封为右羽林统军，马希能为左屯卫大将军，马希贯焉右千牛卫大将军，马希隐、马希浚、马希知、马希朗都任节度行军司马。

古文：言，初事刺史彭玕，从玕奔楚，言事希范为长州刺史。
现代文：剀言最初为刺史彭矸效力，随彭开投奔楚，刘言事奉马希范任辰州刺史。

古文：进逵少为静江军卒，事希萼为指挥使。
现代文：王进逵年轻时在静江军当兵，事奉马希萼任指挥使。

古文：希萼攻希广，以进逵为先锋，陷长沙。
现代文：马希萼进攻马希广，任命王进逵为先锋，攻陷长沙。

古文：长沙遭乱残毁，希萼使进逵以静江兵营缉之，兵皆愁怨，进逵因拥之，夜以长柯巨斧斫关，奔归武陵。
现代文：长沙受到战乱残毁，马希萼派王进逵率静江军士兵修治长沙，士兵们都愁苦怨恨，王进逵于是聚集他们，晚上用长柄大斧劈开城门奔回武陵。

古文：希萼方醉，不能省，明日遣将唐翥追之，及于武陵，翥战大败而还。
现代文：马希萼正喝醉了酒，不能枧事，第二天派将领唐翥追击他们，追到武陵，唐翥交战大败而回。

古文：进逵乃逐出留后马光惠，迎言于辰州以为帅，进逵自为副。
现代文：王进逵于是赶走留后马光惠，在辰州迎接刘言做主帅，王进逵自任副帅。

古文：已而希萼将徐威等作乱，缚希萼而立希崇，湖南大乱。
现代文：不久马希萼的将领徐威等人作乱，捆缚马希萼，而拥立马希崇，湖南大乱。

古文：李景遣边镐入楚，迁马氏于金陵，因并召言。
现代文：李景派边镐入楚，迁马氏家族到金陵，趁机一并召刘言。

古文：言不从，遣进逵与行军司马何景真等攻镐于长沙，镐败走。
现代文：刘言不从命，派王进逵和行军司马何景真等人在长沙攻打边镐，边镐败逃。

古文：周广顺三年，言奉表京师，以邀封爵。
现代文：周广顺三年，刘言奉表到京师，请求封爵。

古文：又言长沙残破，不可居，请移治所于武陵。
现代文：又说长沙残破，不能居住，请求迁移治所到武陵。

古文：周太祖皆从之，乃升朗州为武平军，在武安军上，以言为节度使，因以武安授进逵，进逵自以言己所迎立，不为之下。
现代文：周太祖都答应了，于是升朗州为武平军，在武安军之上，任命刘言为节度使，于是将武安军授予王进逵，王进逵自认为刘言是自己迎立的，不愿在刘言之下。

古文：言患之，二人始有隙，欲相图。
现代文：刘言对他担忧，二人开始产生矛盾，互相想谋取对方。

古文：进逵谋曰：言将可用者不过何景真、硃全琇尔，召而杀之，言可取也。
现代文：王进逵寻思：刘言可以重用的将领不过是何景真、朱全玛罢了，召来杀掉，就可攻取刘言。

古文：是时，刘晟取楚梧、桂、宜、蒙等州，进逵因白言召景真等会兵攻晟。
现代文：这时，刘晟攻取楚的梧、桂、宜、蒙等州，王进逵趁机禀告刘言召何景真等人会兵攻打刘晟。

古文：言信之，遣景真、全琇往，至皆见杀，乃举兵袭武陵，执言杀之，奉表京师，周太祖即以进逵为武平军节度使。
现代文：刘言相信了，派何景真、朱全锈前去，到后都被杀死，于是出兵袭击武陵，抓获刘言杀掉，奉表至京师，周太祖就任命王进逵为武平军节度使。

古文：世宗征淮南，授进逵南面行营都统。
现代文：周世宗征伐淮南，任命王进逵焉南面行营都统。

古文：进逵攻鄂州，过岳州，岳州刺史潘叔嗣，进逵故时同列，待进逵甚谨。
现代文：王进逵攻打鄂州，路经岳州，岳州刺史潘叔嗣，是王进逵旧时同僚，对待王进逵很恭谨。

古文：进逵左右就叔嗣求赂，叔嗣不与，左右谗其短，进逵面骂之，叔嗣惭恨，语其下曰：进逵战胜而还，吾无遗类矣。
现代文：王进逵手下的人向潘叔嗣索求贿赂，潘叔嗣不给，手下人就说潘叔嗣的坏话，王进逵当面责骂潘叔嗣，潘叔嗣羞惭愤恨，对他的部下说：王进逵战胜而回，我们都要被杀捧了。

古文：进逵入鄂州，方攻下长山，叔嗣以兵袭武陵。
现代文：王进逵入鄂州，刚攻克长山，潘叔嗣率兵袭击武陵。

古文：进逵闻之，轻舟而归，与叔嗣战武陵城外，进逵败，见杀。
现代文：王进逵获知后，乘轻舟回军，和潘叔嗣在武陵城外作战，王进逵战败后被杀。

古文：与王进逵俱为静江军卒，事希萼为军校。
现代文：和王进逵都在静江军当兵，事奉马希萼任军校。

古文：进逵攻边镐，行逢别破益阳，杀李景兵二千余人，擒其将李建期。
现代文：王进逵攻打边镝，周行逢单独攻破益阳，杀李景的士兵两干多人，擒获将领李建期。

古文：进逵为武安军节度使，拜行逢集州刺史，为进逵行军司马。
现代文：王进逵任武安军节度使，封周行逢为集州刺史，任王进逵的行军司马。

古文：进逵与刘言有隙，行逢为画谋策袭杀言。
现代文：王进逵和刘言产生矛盾，周行逢为他出谋划策杀掉刘言。

古文：进逵据武陵，行逢据潭州。
现代文：王进逵占据武陵，周行逢占据潭州。

古文：显德元年，拜行逢武清军节度使，权知潭州军府事。
现代文：颢德元年，封周行逢为武清军节度使，暂代掌管潭州军府事。

古文：潘叔嗣杀进逵，或劝其入武陵，叔嗣曰：吾杀进逵，救死而已，武陵非吾利也。
现代文：潘叔嗣杀掉王进逵，有人劝他进入武陵，潘叔嗣说：我杀掉王进逵，不过为了救命而已，武陵于我并无好处。

古文：乃还岳州，遣其客将李简率武陵人迎行逢于潭州。
现代文：于是回到岳州，派他的客将李简率武陵人到潭州迎接周行逢。

古文：行逢入武陵，或请以潭州与叔嗣，行逢曰：叔嗣杀主帅，罪当死，以其迎我，未忍杀尔。
现代文：周行逢进入武陵，有人请求把潭州交给潘叔嗣，周行逢说：潘叔嗣杀死主帅，论罪应当处死，因为是他迎立我，不忍心杀他罢了。

古文：若与武安，是吾使之杀王公也。
现代文：如果把武安给他，这就是我让他杀的王公了。

古文：召以为行军司马。
现代文：召任潘叔嗣焉行军司马。

古文：叔嗣怒，称疾不至，行逢怒曰：是又欲杀我矣乃阳以武安与之，召使至府受命，至则杀之。
现代文：潘叔嗣发怒，称病不去，周行逢发怒说：这是又想杀我了于是假意把武安交给他，召他到州府接受任命，到后就杀了他。

古文：行逢故武陵农家子，少贫贱无行，多慷慨大言。
现代文：周行逢过去是武陵农家的儿子，年轻时贫贱，没有德行，常常激昂慷慨地说大话。

古文：及居武陵，能俭约自勉励，而性勇敢，果于杀戮，麾下将吏素恃功骄慢者，一以法绳之。
现代文：到入主武陵后，能够节俭自励，而性格勇敢，杀人果断，手下素来依仗功劳骄横轻慢的将吏，一概绳之以法。

古文：大将十余人谋为乱，行逢召宴诸将，酒半，以壮士擒下斩之，一境皆畏服。
现代文：大将十多人策划作乱，周行逢召集宴请将领们，饮酒过半，让壮士擒下他们杀掉，境内的人都畏惧服从他。

古文：民过无大小皆死，夫人严氏谏曰：人情有善恶，安得一概杀之乎行逢怒曰：此外事，妇人何知严氏不悦，绐曰：家田佃户，以公贵，颇不力农，多恃势以侵民，请往视之。
现代文：老百姓有过失无论大小都被处死，夫人严氏谏阻说：人心有善有恶，怎能一概杀掉呢周行逢发怒说：这是家外的事，妇人懂什磨严氏不高兴，骗他说：我们田庄的佃户，因为你显贵了，多仗势侵压百姓，请让我去看看。

古文：至则营居以老，岁时衣青裙押佃户送租入城。
现代文：严氏到后就建房住下准备养老，交租时节穿上青裙押送佃户进城交租。

古文：行逢往就见之，劳曰：吾贵矣，夫人何自苦邪严氏曰：公思作户长时乎？
现代文：周衍逢前往看她，慰劳说：我显贵了，夫人何必使自己这样劳苦呢严氏说：你想遏你做户长时的情形了吗？

古文：民租后时，常苦鞭扑，今贵矣，宜先期以率众，安得遂忘垅亩间乎行逢强邀之，以群妾拥升肩舆，严氏卒无留意，因曰：公用法太严而失人心，所以不欲留者，一旦祸起，田野间易为逃死尔。
现代文：百姓交租晚了，常常受鞭打之苦，现在你显贵了，应提前交租以给众人作表率，怎能就忘了田间百姓呢周行逢强迫要她回去，让众妾拉着她上轿，严氏始终没有留下的打算，于是说：你执法太严而失去了人心，我之所以不想留下，是因为一旦灾祸发生，田野间容易逃命罢了。

古文：行逢为少损。
现代文：周行逢为此稍微碱损了刑罚。

古文：建隆三年，行逢病，召其将吏，以其子保权属之曰：吾起陇亩为团兵，同时十人，皆以诛死，惟衡州刺史张文表独存，然常怏怏不得行军司马。
现代文：建隆三年，周行逢患病，召来他的将吏，把他的儿子周保权嘱托给他们说：我出身田问做团兵，当时的十个人，都已被诛杀，只有衡州刺史张文表还活着，但他对没能担任行军司马常常闷闷不乐。

古文：吾死，文表必叛，当以杨师璠讨之。
现代文：我死后，张文表必定反叛，应当派杨师墦去讨伐他。

古文：如其不能，则婴城勿战，自归于朝廷。
现代文：如不能讨伐，就守城不要打仗，自动归附于朝廷。

古文：行逢卒，子保权立。
现代文：周行逢死后，儿子周保权继位。

古文：文表闻之，怒曰：行逢与我起微贱而立功名，今日安能北面事小兒乎遂举兵叛，攻下潭州。
现代文：张文表获知后，发怒说：周行逢和我都出身微贱而立下功名，今天怎能向北事奉小孩子呢于是举兵反叛，攻克潭州。

古文：保权乞师于朝廷，亦命杨师璠讨文表，告以先人之言，感激涕泣，师璠亦泣，顾其军曰：汝见郎君乎？年未成人而贤若此。
现代文：周保权向朝廷求兵，同时任命杨师墦讨伐张文表，告诉他先父的话，激动慷慨，流泪哭泣，杨师墦也哭了，回望他的军队说：你们看见郎君了吗？

古文：军士奋然，皆思自效。
现代文：士兵们振奋了，都愿意效力。

古文：师璠至平津亭，文表出战，大败之。
现代文：杨师墦到达平津亭，张文表出来迎战，杨师墦大败张文表。

古文：初，保权之乞师也，太祖皇帝遣慕容延钊讨文表，未至而文表为师璠所执。
现代文：当初，周保权求兵时，宋太祖皇帝派慕容延钊讨伐张文表，军队未到而张文表已被杨师墦抓获。

古文：延钊兵入朗州，保权举族朝于京师，其后事具国史。
现代文：慕容延钊军队进入朗州，周保权全族到京师朝见，后来的事记载在本朝国史中。

古文：临安里中有大木，镠幼时与群兒戏木下，镠坐大石指麾群兒为队伍，号令颇有法，群兒皆惮之。
现代文：临安里巷中有一株大树，钱锷小时候和小孩们在树下游戏，钱锷坐在大石上指挥小孩们组成队伍，发号施令很有法度，小孩们都怕他。

古文：及壮，无赖，不喜事生业，以贩盐为盗。
现代文：长大后，无固定职业，木喜欢从事生产，以贩盐做了盗贼。

古文：县录事钟起有子数人，与镠饮博，起尝禁其诸子，诸子多窃从之游。
现代文：县录事锺起有几个儿子，和钱铿一起饮酒赌博，锺起曾禁止他的儿子们这样，儿子们常常暗中随钱铿游荡。

古文：豫章人有善术者，望牛斗间有王气。
现代文：豫章有个擅长方衍的人，望见牛、斗二宿间有王者气象。

古文：牛斗，钱塘分也，因游钱塘。
现代文：牛、斗，是钱塘的分野，于是游历钱塘。

古文：占之在临安，乃之临安，以相法隐市中，阴求其人。
现代文：占卜王气在临安，于是前往临安，以看相隐名于街市中，暗中寻找那个将会称王的人。

古文：起与术者善，术者私谓起曰：占君县有贵人，求之市中不可得，视君之相贵矣，然不足当之。
现代文：锺起和这个术士关系好，衍士私下对锺起说：占卜得知你们县有贵人，在街市上寻找没找到，看你的相是富贵相了，但还不够称王。

古文：起乃为置酒，悉召贤豪为会，阴令术者遍视之，皆不足当。
现代文：锺起于是为他摆酒，召来所有贤士豪杰聚会，暗中让术士一一观察，都不配称王。

古文：术者过起家，镠适从外来，见起，反走，术者望见之，大惊曰：此真贵人也起笑曰：此吾旁舍钱生尔。
现代文：术士拜访锺起家，钱镠恰好从外面进来，见了锺起，转身就走，术士望见他，大吃一惊说：这真是贵人锺起笑着说：这是我的邻居钱生罢了。

古文：术者召镠至，熟视之，顾起曰：君之贵者，因此人也。
现代文：术士召钱铿来，仔细打量他望着锺起说：你的富贵，靠这个人。

古文：明日乃去。
现代文：第二天就离去了。

古文：镠善射与槊，稍通图纬诸书。
现代文：钱铿善于射箭和舞弄长矛，略通各类图籍、谶纬书。

古文：唐乾符二年，浙西裨将王郢作乱，石鉴镇将董昌募乡兵讨贼，表镠偏将，击郢破之。
现代文：唐干符二年，浙西偏将王郢作乱，石鉴镇将董昌招募乡兵讨贼，表奏钱镠为偏将，攻破王郢。

古文：是时，黄巢众已数千，攻掠浙东，至临安，镠曰：今镇兵少而贼兵多，难以力御，宜出奇兵邀之。
现代文：这时，黄巢已有士兵数干人，进攻掠夺浙东，到达临安，钱铿说：如今镇兵少而贼兵多，难以力拒，应当出奇兵拦击他们。

古文：乃与劲卒二十人伏山谷中，巢先锋度险皆单骑，镠伏弩射杀其将，巢兵乱，镠引劲卒蹂之，斩首数百级。
现代文：于是和劲兵二十人埋伏在山谷中，黄巢的先锋军兵都单骑度遇险隘，钱锷预先埋伏的弩射死他们的将领，黄巢的士兵大乱，钱铿率劲兵冲撞践踏他们，斩数百人。

古文：镠曰：此可一用尔，大众至何可敌邪乃引兵趋八百里，八百里，地名也，告道旁媪曰：后有问者，告曰：临安兵屯八百里矣。
现代文：钱镑说：这种方法只可以用一次而已，大部队到了怎可对付呢于是率兵奔赴八百里，八百里是个地名，告诉路旁的老妇人说：后面有问你的人，你告诉他们说：临安兵屯驻八百里了。

古文：巢众至，闻媪语，不知其地名，曰：向十余卒不可敌，况八百里乎遂急引兵过。
现代文：，黄巢兵众到来，听了老妇人的话，不知八百里是地名，说：先前十多个士兵都不能对付，何况八百里呢于是急忙率兵通过。

古文：都统高骈闻巢不敢犯临安，壮之，召董昌与镠俱至广陵。
现代文：都统高骈听说黄巢不敢侵犯临安，认为了不起，召董昌和钱铿都到广陵。

古文：久之，骈无讨贼意，昌等不见用，辞还，骈表昌杭州刺史。
现代文：遇了很久，高骈并无讨伐贼人的打算，董昌等人不受重用，告辞回去，高骈表奏董昌为杭州刺史。

古文：是时，天下已乱，昌乃团诸县兵为八都，以镠为都指挥使，成及为靖江都将。
现代文：这时，天下已乱，董昌于是团聚各县兵组成八都，任钱锷为都指挥使，成及焉靖江都将。

古文：中和二年，越州观察使刘汉宏与昌有隙，汉宏遣其弟汉宥、都虞候辛约，屯兵西陵。
现代文：中相二年，越州观察使刘汉宏和董昌产生矛盾，刘摸宏派他的弟弟刘汉宥、都虞候辛约，屯兵于西陵。

古文：镠率八都兵渡江，窃取军号，斫其营，营中惊扰，因焚之，汉宥等皆走。
现代文：钱铿率八都兵渡江，窃取军中号令，袭击营寨，军营中士兵惊慌扰乱，于是焚毁军营，型送宥等人都逃走。

古文：汉宏复遣将黄珪、何肃屯诸暨、萧山，镠皆攻破之。
现代文：刘汉宏又派将领黄珪、何肃屯驻诸暨、萧山，钱铿都攻破他们。

古文：与汉宏遇，战，大败之，杀何肃、辛约。
现代文：和刘汉宏相遇，交战，大败刘漠宏，杀死何肃、辛约。

古文：汉宏易服持脍刀以遁，追者及之，汉宏曰：我宰夫也。
现代文：刘漠宏改换衣服手持菜刀而逃，追兵追上他，刘汉宏说：我是屠夫。

古文：举刀示之，乃免。
现代文：举起屠刀给他们看，纔得以逃脱。

古文：四年，僖宗遣中使焦居璠为杭、越通和使，诏昌及汉宏罢兵，皆不奉诏。
现代文：四年，唐僖宗派中使焦居墦任杭、越通和使，诏董昌和刘汉宏罢兵休战，都不接受诏命。

古文：汉宏遣其将硃褒、韩公玫、施坚实等以舟兵屯望海。
现代文：刘漠宏派他的将领朱褒、韩公玫、施坚实等人率水军屯驻于望海。

古文：镠出平水，成及夜率奇兵破褒等于曹娥埭，进屯丰山，施坚实等降，遂攻破越州。
现代文：钱铿出兵平水，成及晚上率领奇兵在曹娥埭攻破朱褒等人，进军屯驻于丰山，施坚实等人投降，于是攻破越州。

古文：汉宏走台州，台州刺史执汉宏送于镠，斩于会稽，族其家。
现代文：刘汉宏逃到台州，台州刺史抓获刘汉宏送给钱铿，在会稽斩首，把他家减族。

古文：镠乃奏昌代汉宠，而自居杭州。
现代文：钱镠于是上表奏请董昌替代刘汉宏，而自己居于杭州。

古文：光启三年，拜镠左卫大将军、杭州刺史，昌越州观察使。
现代文：光启三年，封钱铿为左卫大将军、杭州刺史，董昌为越州观察使。

古文：是岁，毕师鐸囚高骈，淮南大乱，六合镇将徐约攻取苏州。
现代文：这年，毕师铎拘囚高骈，淮南大乱，六合镇将徐约攻取苏州。

古文：润州牙将刘浩逐其帅周宝，宝奔常州，浩推度支催勘官薛朗为帅。
现代文：润州牙将刘浩赶走他的主帅周宝，周宝逃奔到常州，刘浩推举度支催勘官薛朗做主帅。

古文：镠遣都将成及、杜棱等攻常州，取周宝以归，镠具军礼郊迎，馆宝于樟亭，宝病卒。
现代文：钱镠派都将成及、杜棱等人攻打常州，夺得周宝而回，钱镠备军礼在郊外迎接，安排周实在樟亭住下，周宝病死。

古文：棱等进攻润州，逐刘浩，执薛朗，剖其心以祭宝。
现代文：杜棱等人进攻润州，驱逐刘浩，抓获薛朗，挖他的心祭祀周实。

古文：然后遣其弟钅求攻徐约，约败走入海，追杀之。
现代文：钱铿然后派他的弟弟钱銶攻打徐约，徐约败逃入海，钱銶追击杀掉他。

古文：昭宗拜镠杭州防御使。
现代文：唐昭宗封钱铿焉杭州防御使。

古文：是时，杨行密、孙儒争淮南，与镠战苏、常间。
现代文：这时，杨行密、孙儒争夺淮南，和钱铿在苏、常二州问作战。

古文：久之，儒为行密所杀，行密据淮南，取润州，镠亦取苏、常。
现代文：遇了很久，孙儒被杨行密杀掉，杨行密占据淮南，攻取润州，钱镠也攻取苏、常二州。

古文：唐升越州威胜军，以董昌为节度使，封陇西郡王；
现代文：唐升越州为威胜军，任命董昌为节度使，封为陇西郡王；

古文：杭州武胜军，拜镠都团练使，以成及为副使。
现代文：升杭州为武胜军，拜钱镠为都团练使，任命成及焉副使。

古文：及字弘济，与镠同事攻讨，谋多出于及，而镠以女妻及子仁琇。
现代文：成及字弘济，和钱锷共同攻战讨伐，计谋多出自成及，而钱铿把女儿嫁给成及的儿子成仁玛。

古文：镠乃以杜棱、阮结、顾全武等为将校，沈崧、皮光业、林鼎、罗隐为宾客。
现代文：钱铿于是任命杜棱、阮结、顾全武等人为将校，沈崧、皮光业、林鼎、罗隐为幕僚。

古文：景福二年，拜镠镇海军节度使、润州刺史。
现代文：景枢二年，封钱镑焉镇海军节度使、润州刺史。

古文：昌素愚，不能决事，临民讼，以骰子掷之，而胜者为直。
现代文：董昌历来愚蠢，不能决断事情，处理百姓案件，掷骰子决胜负，谁胜谁有理。

古文：妖人应智王温、巫韩媪等，以妖言惑昌，献鸟兽为符瑞。
现代文：妖人应智王温、巫师韩媪等人，用妖言蛊惑董昌，进献鸟兽作为吉祥物。

古文：牙将倪德儒谓昌曰：曩时谣言有罗平鸟主越人祸福，民间多图其形祷祠之，视王书名与图类。
现代文：牙将倪德儒对董昌说：过去民间谚语说罗平乌主宰越人的祸福，民间常画罗平鸟祈祷祭祀，我看你的签名和乌图相像。

古文：分其兵为两军，中军衣黄，外军衣白，铭其衣曰归义。
现代文：把他的士兵分为两军，中军穿黄衣服，外军穿白衣服，衣上大书归义二字。

古文：副使黄竭切戒昌以为不可，昌大怒，使人斩竭，持其首至，骂曰：此贼负我好圣，明时三公不肯作，乃自求死邪投之圊中。
现代文：副使黄竭急切告诫董昌认为不能这样，董昌大怒，派人杀掉黄竭，拿他的头来，骂道：这贼人对不起我，放着天子圣明时候的三公不肯做，却自己寻死把头扔到厕所中。

古文：昌乃以书告镠，镠以昌反状闻。
现代文：董昌于是写信告诉钱铿，钱锷把董昌反叛事状上奏朝廷。

古文：昭宗下诏削昌官爵，封镠彭城郡王，浙江东道招讨使。
现代文：唐昭宗下诏削夺董昌的官爵，封钱铿为彭城郡王，浙江柬道招讨使。

古文：镠曰：董氏于吾有恩，不可遽伐。
现代文：钱铿说：董氏对我有恩，不能匆忙就讨伐他。

古文：以兵三万屯迎恩门，遣其客沈滂谕昌使改过。
现代文：率兵三万人屯驻在迎恩门，派他的门客沈滂劝说董昌让他改过自新。

古文：昌以钱二百万犒军，执应智等送军中，自请待罪，镠乃还兵。
现代文：董昌用二百万钱犒劳军队，拘拿应智等人送到钱铿军中，自己请求等待治罪，钱镠于是回师。

古文：昌复拒命，遣其将陈郁、崔温等屯香严、石侯，乞兵于杨行密，行密遣安仁义救昌。
现代文：董昌又抗拒命令，派他的将领陈郁、崔温等人屯驻于香严、石侯，向杨行密求兵，杨行密派安仁义援救董昌。

古文：镠遣顾全武攻昌，斩崔温。
现代文：钱镑派顾全武进攻董昌，斩崔温。

古文：昌所用诸将徐珣、汤臼、袁邠皆庸人，不知兵，遇全武辄败。
现代文：董昌所任用的将领徐殉、汤臼、袁合都是平庸之人，不懂用兵，遇上顾全武就被打败。

古文：昌兄子真，骁勇善战，全武等攻之，逾年不能克。
现代文：董昌哥哥的儿子董真，骁悍勇猛善战，顾全武等人攻打他，一年多不能攻克。

古文：真与其裨将刺羽有隙，羽谮之，昌杀真，兵乃败。
现代文：董真和他的副将刺羽有矛盾，刺羽诋毁他，董昌杀掉董真，军队纔被打败。

古文：全武执昌归杭州，行至西小江，昌顾左右曰：吾与钱公俱起乡里，吾尝为大将，今何面复见之乎左右相对泣下，因真目大呼，投水死。
现代文：顾全武抓获董昌送回杭州，走到西小江时，董昌望着手下人说：我和钱公都出身乡间，我曾做大将，现在又有什么脸面见他呢手下人相对而哭，董昌于是瞪大眼睛大呼，投水自杀。

古文：昭宗以宰相王溥镇越州，溥请授镠，乃改威胜军为镇东军，拜镠镇海、镇东军节度使、加检校太尉、中书令，赐铁券，恕九死。
现代文：唐昭宗任命宰相王溥镇守越州，王溥谪求以越州授钱铿，于是改威胜军为镇柬军，拜钱镠为镇海、镇柬军节度使、加检校太尉、中书令，赐给铁券，赦免九死。

古文：镠如越州受命，还治钱塘，号越州为东府。
现代文：钱铿到越州接受任命，返回钱塘，作为官府所在，称越州为束府。

古文：光化元年，移镇海军于杭州，加镠检校太师，改镠乡里曰广义乡勋贵里，镠素所居营曰衣锦营。
现代文：光化元年，移镇海军到杭州，加钱镠焉检校太师，改钱镑的乡里为广义乡勋贵里，钱镠平常住的营寨叫衣锦营。

古文：婺州刺史王坛叛附于淮南，杨行密遣其将康儒应坛，因攻睦州。
现代文：婺州刺史王坛反叛归附淮南，杨行密派他的将领康儒接应王坛，趁机进攻睦州。

古文：镠遣其弟钅求败儒于轩渚，坛奔宣州。
现代文：钱镠派他的弟弟钱銶在轩渚打败康儒，王坛逃奔往宣州。

古文：昭宗诏镠图形凌烟阁，升衣锦营为衣锦城，石鉴山曰衣锦山，大官山曰功臣山。
现代文：唐昭宗下诏在凌烟阁为钱镠画像，升衣锦营为衣锦城，改石鉴山叫衣锦山，大官山叫功臣山。

古文：镠游衣锦城，宴故老，山林皆覆以锦，号其幼所尝戏大木曰衣锦将军。
现代文：钱镠游衣锦城，宴请故老乡亲，山上林木都披上锦缎，称他小时候曾玩耍的大树叫衣锦将军。

古文：天复二年，封镠越王。
现代文：天复二年，封钱锷为越王。

古文：镠巡衣锦城，武勇右都指挥使徐绾与左都指挥使许再思叛，焚掠城郭，攻内城，镠子传瑛及其将马绰、陈为等闭门拒之。
现代文：钱锷巡视衣锦城，武勇右都指挥使徐绾和左都指挥使许再思反叛，焚毁攻陷外城，进攻内城，钱铿的儿子钱传瑛和他的将领马绰、陈为等人关闭城门抵抗。

古文：镠归，至北郭门不得入。
现代文：钱镠返回，到达北城门不能进去。

古文：成及代镠与绾战，斩首百余级，绾屯龙兴寺。
现代文：成及代替钱镠跟徐绾交战，杀敌一百多人，徐绾屯驻于龙兴寺。

古文：镠微服逾城而入，遣马绰、王荣、杜建徽等分屯诸门，使顾全武备东府，全武曰：东府不足虑，可虑者淮南尔，绾急，必召淮兵至，患不细矣。
现代文：钱铿穿上百姓的衣服越过城墙进入城中，派马绰、王荣、杜建徽等人分别屯守各门，派顾全武防备束府，顾全武说：东府不值得担心，忧虑的是淮南，徐绾危急时，必定会召淮南军队来，祸患不小啊。

古文：杨公大丈夫，今以难告，必能闵我。
现代文：杨公是大丈夫，现在向他告难，必定会同情我们。

古文：镠以为然。
现代文：钱铿认为对。

古文：全武曰：独行，事必不济，请择诸公子可行者。
现代文：顾全武说：我独自去，必定不能成事，请求在各位公子中选一个可以和我同去的人。

古文：镠曰：吾尝欲以元鳷婚杨氏。
现代文：钱镠说：我曾想让钱元琮和杨氏联姻。

古文：乃使随全武如广陵。
现代文：于是派钱元璟随顾全武去广陵。

古文：绾果召田頵于宣州。
现代文：徐绾果然往宣州召田头求救。

古文：全武等至广陵，行密以女妻元鳷，亟召頵还。
现代文：顾全武等人到达广陵，杨行密把女儿嫁给钱元璩，急召田颓返回。

古文：頵取镠钱百万，质镠子元瓘而归。
现代文：田额取钱镑一百万钱，以钱铿的儿子钱元璀作人质返回。

古文：天祐元年，封镠吴王，镠建功臣堂，立碑纪功，列宾佐将校名氏于碑阴者五百人。
现代文：天佑元年，封钱铿为昊王，钱镑修建功臣堂，立碑纪功，在碑的背面刻幕僚、官吏、将校五百人的姓名。

古文：梁太祖即位，封镠吴越王兼淮南节度使。
现代文：梁太祖即位，封钱镑为昊越王兼淮南节度使。

古文：客有劝镠拒梁命者，镠笑曰：吾岂失为孙仲谋邪遂受之。
现代文：有门客劝钱镠拒绝梁的任命，钱锷笑着说：我难道不能做孙仲谋吗于是接受任命。

古文：太祖尝问吴越进奏吏曰：钱镠平生有所好乎？
现代文：梁太祖曾问昊越进奏官说：钱铿平生有什么喜好？

古文：吏曰：好玉带、名马。
现代文：进奏官说：喜欢玉带、名马。

古文：太祖笑曰：真英雄也。
现代文：梁太祖笑着说：真是个荚雄。

古文：乃以玉带一匣、打球御马十匹赐之。
现代文：于是拿玉带一匣、打球御马十匹赐给钱镠。

古文：江西危全讽等为杨渥所败，信州危仔倡奔于镠，镠恶其姓，改曰元。
现代文：江西危全讽等人被杨渥打败，信州危仔倡投奔钱镑，钱铿讨厌他们的姓，改为元。

古文：杨渥将周本、陈章围苏州，镠遣其弟锯、镖救之。
现代文：杨渥的将领周本、陈章包围苏州，钱铿派他的弟弟钱锯、钱镖救援他们。

古文：淮兵为水栅环城，以铜铃系网沈水中，断潜行者。
现代文：淮军筑水栅包围州城，把铜铃系在网上沉入水中，隔断潜水进出的人。

古文：水军卒司马福，多智而善水行，乃先以巨竹触网，淮人闻铃声遂举网，福乃过，入城中，其出也亦然。
现代文：水军士兵司马福，多智谋而又善于潜水，就先用大竹竿碰水中的网，淮人听见铃声就拉起网，司马福于是藉机遇网，进入城中，出来也是这样。

古文：乃取其军号，内外夹攻，号令相应，淮人以为神，遂大败之，本等走，擒其将闾丘直、何明等。
现代文：于是取得城中守军号令，内外夹攻，号令相应，淮军以为有神相助，于是大败淮军，周本等人逃跑，擒获他们的将领阎丘直、何明等人。

古文：四年，镠游衣锦军，作《还乡歌》曰：三节还乡兮挂锦衣，父老远来相追随。
现代文：四年，钱谬游衣锦军，作《还乡歌》唱道：持节回乡啊身穿锦衣，故乡父老从速处来追随。

古文：牛斗无孛人无欺，吴越一王驷马归。
现代文：牛斗无光人无欺，昊越王乘驷马高车返回。

古文：立生祠于衣锦军。
现代文：在衣锦军建立钱镠生祠。

古文：镠弟镖居湖州，擅杀戍将潘长，惧罪奔于淮南。
现代文：钱锷的弟弟钱镖居湖州，擅自杀守将潘辰，畏罪投奔到淮南。

古文：二年，梁郢王友珪立，册尊镠尚父。
现代文：二年，梁郢王朱友珪登位，降册命尊崇钱镑为尚父。

古文：末帝贞明三年，加镠天下兵马都元帅，开府置官属。
现代文：梁末帝贞明三年，加钱镑天下兵马都元帅，开府设置属官。

古文：四年，杨隆演取虔州，镠始由海路入贡京师。
现代文：四年，杨隆演攻取虔州，钱镠开始从海路向京师进贡。

古文：龙德元年，赐镠诏书不名。
现代文：龙德元年，赐给钱镑的诏书不称名。

古文：唐庄宗入洛，镠遣使贡献，求玉册。
现代文：唐庄宗进入洛阳，钱铿派使臣进贡，请求玉册。

古文：庄宗下其议于有司，群臣皆以谓非天子不得用玉册，郭崇韬尤为不可，既而许之，乃赐镠玉册金印。
现代文：唐庄宗把他的请求下给官府商议，群臣都认为不是天子不能用玉册，郭崇韬尤其认为不行，不久同意了，于是赐给钱铿玉册、金印。

古文：镠因以镇海等军节度授其子元瓘，自称吴越国王，更名所居曰宫殿、府曰朝，官属皆称臣，起玉册、金券、诏书三楼于衣锦军，遣使册新罗、渤海王，海中诸国，皆封拜其君长。
现代文：钱镠于是任命他的儿子钱元璀为镇海等军节度，自称昊越国王，所住的地方改称宫殿、官府叫朝，属官都称臣，在衣锦军修建玉册、金券、诏书三楼，派使臣册封新罗、渤海王，对海中各国，钱镠都给他们的君长授封职号。

古文：明宗即位，安重诲用事，镠致书重诲，书辞嫚，重诲大怒。
现代文：唐明宗登位，安重诲专权，钱镠致信安重诲，信中语言轻慢，安重诲大怒。

古文：是时，供奉官乌昭遇、韩玫使吴越，既还，玫诬昭遇称臣舞蹈，重诲乃奏削镠王爵、元帅、尚父，以太师致仕。
现代文：逭时，供奉官盅昭遇、韩玫出使昊越，返回后。韩玫诬告乌昭遇对昊越称臣行舞蹈礼，安重诲于是上奏削夺钱铿的王爵、元帅、尚父，以太师辞官。

古文：元瓘等遣人以绢表间道自陈。
现代文：钱元璀等派人从小路进献绢绸上表白陈。

古文：安重诲死，明宗乃复镠官爵。
现代文：安重诲死后，唐明宗纔恢复钱锷的官爵。

古文：长兴三年，镠卒，年八十一，谥曰武肃。
现代文：长兴三年，钱镑去世，终年八十一岁，谧号叫武肃。

古文：子元瓘立。
现代文：儿子钱元璀继位。

古文：元瓘字明宝，少为质于田頵。
现代文：钱元璀字明宾，年轻时被田颓当作人质。

古文：頵叛于吴，杨行密会越兵攻之，頵每战败归，即欲杀元瓘，頵母尝蔽护之。
现代文：田头反叛昊，杨行密会同越兵攻打他，田头每当战败而回，就想杀掉钱元璀，田颓的母亲常保护他。

古文：后頵将出，语左右曰：今日不胜，必斩钱郎。
现代文：后来田颓准备出战时，对手下人说：今天如果不取胜，必定斩钱郎。

古文：是日頵战死，元瓘得归。
现代文：这天田颓战死，钱元瑾得以回来。

古文：镠卧病，召诸大将告之曰：吾子皆愚懦，不足任后事，吾死，公等自择之。
现代文：钱镠卧病不起，召来大将告诉他们说：我的儿子都愚蠢懦弱，不配担当以后的大事，我死后，你们自己挑选继承人。

古文：诸将泣下，皆曰：元瓘从王征伐最有功，诸子莫及，请立之。
现代文：将领们流着眼泪，都说：钱元璀跟随你征伐功劳最大，其余的儿子没有人能赶上他，请求立他焉王。

古文：镠乃出管钥数箧，召元瓘与之曰：诸将许尔矣。
现代文：钱镠纔拿出几匣子钥匙，召来钱元瑾交给他说：将领们都同意你了。

古文：镠卒，元瓘立，袭封吴越国王，玉册、金印，皆如镠故事。
现代文：钱镠死，钱元璀登位，袭封为昊越国王，玉册、金印，都依钱铿时的旧例。

古文：王延政自立于建州，闽中大乱，元瓘遣其将仰诠、薛万忠等攻之，逾年，大败而归。
现代文：王延政在建州，自立，闽中大乱，钱元堆派他的将领仰诠、薛万忠等人攻打他，一年多，大败而回。

古文：元瓘亦善抚将士，好儒学，善为诗，使其国相沈崧置择能院，选吴中文士录用之。
现代文：钱元罐也善于安抚将士，喜好儒学，善于做诗，让他的国相沈崧设置择能院，挑选昊中文人加以录用。

古文：然性尤奢僭，好治宫室。
现代文：但性格尤其奢侈僭越，喜好建造宫殿。

古文：是岁卒，年五十五，谥曰文穆。
现代文：这年去世，当年五十五岁，谧号叫文穆。

古文：子佐立。
现代文：儿子钱佐继位。

古文：佐字祐，立时年十三，诸将皆少佐，佐初优容之，诸将稍不法，佐乃黜其大将章德安于明州、李文庆于睦州，杀内都监杜昭达、统军使阚璠，由是国中皆畏恐。
现代文：镗住字佑，登位时十三岁，将领们都看不起钱佐，钱佐起初宽容他们，将领们逐渐不守法，钱佐于是在明州罢黜大将章德安、在睦州废罢李文庆，杀内都监杜昭达、统军使板瑨，于是国中之人都感到恐惧。

古文：王延义、延政兄弟相攻，卓俨明、硃文进、李仁达等自相篡杀，连兵不解者数年。
现代文：王延羲、王延政兄弟相互攻击，卓俨明、朱文进、李仁达等人自相篡夺攻杀，几年来交战不断。

古文：仁达附于李景，已而又叛，景兵攻之，仁达求救于佐。
现代文：李仁达归附李景，不久又反叛，李景的军队攻打他，李仁达向钱佐求救。

古文：佐召诸将计事，诸将皆不欲行，佐奋然曰：吾为元帅，而不能举兵邪？
现代文：钱佐召集将领商量，将领们都不想去，钱佐激动地说：我是元帅，．而不能发兵吗？

古文：有异吾议者斩乃遣其统军使张筠、赵承泰等率兵三万，水陆赴之。
现代文：对我的话有异议的靳于是派他的统军使张筠、趟承泰等人率兵三万人，水陆并进援救李仁逵。

古文：遣将誓军，号令齐整。
现代文：派遣将领，阅兵誓师，号令整齐。

古文：筠等大败景兵，俘馘万计，获其将杨业、蔡遇等，遂取福州而还，由是诸将皆服。
现代文：张筠等人大败李景的军队，俘虏斩首敷以万计，抓获他们的将领杨业、蔡遇等，于是攻取福州而回，从此将领们都佩服他了。

古文：佐立七年，袭封吴越国王，玉册、金印，皆如元瓘。
现代文：钱佐登位七年，袭封昊越国王，玉册、金印，都依钱元璀时旧例。

古文：开运四年，佐卒，年二十，谥曰忠献。
现代文：开运四年，钟佐去世，时年二十岁，谧号叫忠献。

古文：弟俶立。
现代文：弟弟钱仿登位。

古文：俶字文德。
现代文：钱傲字文德。

古文：佐卒，弟倧以次立。
现代文：钱佐死后，弟弟钱系按顺序继位。

古文：初，元瓘质于宣州，以胡进思、戴恽等自随，元瓘立，用进思等为大将。
现代文：当初，钱元罐在宣州作人质，以胡进思、戴惮等人跟从自己，钱元璀登位，任用胡进思等人做大将。

古文：佐既年少，进思以旧将自待，甚见尊礼，及倧立，颇卑侮之，进思不能平。
现代文：钱佐既年轻，胡进思把自己当作老将，很受尊敬礼遇，到钱家登位后，颇为轻侮看不起他，胡进思愤愤不平。

古文：倧大阅兵于碧波亭，方第赏，进思前谏以赏太厚，倧怒掷笔水中曰：以物与军士，吾岂私之，何见咎也进思大惧。
现代文：钱家在碧波亭大阅兵，正依次行赏，胡进思上前谏阻说赏赐太重，钱惊发怒把笔扔到水中说：拿财物赏给军士，我难道私吞了，为什么受到责备？胡进思十分畏惧。

古文：岁除，画工献《钟馗击鬼图》，倧以诗题图上，进思见之大悟，知倧将杀己。
现代文：年终，画工进献《钟馗击鬼图》，钱家在画上题诗，胡进思读了猛然醒悟，知道钱家要杀自己了。

古文：是夕拥卫兵废倧，囚于义和院，迎俶立之，迁倧于东府。
现代文：这天晚上带着卫兵废除钱惊，拘囚在义和院，迎接钱傲，立为国君，把钱家迁到束府。

古文：俶历汉、周，袭封吴越国王，赐玉册、金印。
现代文：钱椒经历漠、周两朝，袭封昊越国王，赐给玉册、金印。

古文：世宗征淮南，诏俶攻常、宣二州以牵李景，俶治国中兵以待。
现代文：周世宗征伐淮南，诏令钱仿进攻常、宣二州以牵制李景，钱傲整治国中军队待命。

古文：景闻周师将大举，乃遣使安抚，境上皆戒严。
现代文：李景听说周军将大举出动，于是派使臣安抚，边境上都戒严了。

古文：苏州候吏陈满不知景使，以谓朝廷已克诸州，遣使安抚矣，亟言于俶，请举兵以应。
现代文：苏州迎宾官吏陈满不知道是李景的使臣，认为朝廷已经攻克各州，派使臣前来安抚了，急忙告诉钱假，请求派兵响应。

古文：俶相国吴程遽调兵以出，相国元德昭以为王师必未渡淮，与程争于俶前，不可夺。
现代文：钱傲的宰相昊程匆忙调遣军队出动，宰相元德昭认为王师必定没有渡过淮河，和昊程在钱假面前争执，没有改变前议。

古文：程等攻常州，果为景将柴克宏所败，程裨将邵可迁力战，可迁子死马前，犹战不顾，程等仅以身免。
现代文：昊程等人进攻常州，果然被李景的将领柴克宏打败，昊程的偏将邵可迁奋力作战，邵可迁的儿子死于马前，饱还继续作战不顾，昊程等人仅仅单身逃命。

古文：周师渡淮，俶乃尽括国中丁民益兵，使邵可迁等以战船四百艘、水军万七千人至于通州以会期。
现代文：周军渡过淮河，钱傲于是征召圃中全部成年百姓补充军队，派邵可迁等人率领四百艘战船、一万七千水兵到通州会合周军。

古文：吴越自唐末有国，而杨行密、李昪据有江淮。
现代文：昊越自从唐末建国以来，而杨行密、李升占据江淮。

古文：吴越贡赋，朝廷遣使，皆由登、莱泛海，岁常飘溺其使。
现代文：昊越交纳赋税，朝廷派遣使臣，都从登、莱二州航海前往，每年常常冲走淹没他们的使臣。

古文：显德四年，诏遣左谏议大夫尹日就、吏部郎中崔颂等使于俶，世宗谕之曰：朕此行决平江北，卿等还当陆来也。
现代文：显德四年，下诏派左谏议大夫尹日就、吏部郎中崔颂等人出使钱仿，周世宗向他们宣布说：朕此行决心平定长江以北，你们回来时就会走陆路了。

古文：五年，王师征淮，正月克静海军，而日就等果陆还。
现代文：五年，朝廷大军征讨淮，正月攻克静海军，而尹日就等人果然从陆路返回。

古文：世宗已平淮南，遣使赐俶兵甲旗帜、橐驼羊马。
现代文：周世宗平定淮南后，派使臣赐给钱椒武器、镗甲、旗帜、骆驼、羊、马。

古文：每笞一人以责其负，则诸案史各持其簿列于廷；凡一簿所负，唱其多少，量为笞数，以次唱而笞之，少者犹积数十，多者至笞百余，人尤不胜其苦。
现代文：常常鞭打一人来追缴拖欠的赋税，各案的官史就分别拿着账簿站立在公堂上，凡账簿上所拖欠的赋税，报出多少数量，折合为鞭打的次数，依次报敷而鞭打民户，少的也被鞭打几十下，多的达到一百多，人们不能忍受痛苦。

古文：又多掠得岭海商贾宝货。
现代文：又抢得很多岭南海外商人的财宝。

古文：及世宗平淮南，宋兴，荆、楚诸国相次归命，俶势益孤，始倾其国以事贡献。
现代文：到周世宗平定淮南，宋朝兴起时，剂、楚各国相继归附，钱傲的势力更加孤立，便倾尽国家财富来进贡。

古文：太祖皇帝时，俶尝来朝，厚礼遣还国，俶喜，益以器服珍奇为献，不可胜数。
现代文：宋太祖皇帝时，钱仿曾经来朝拜，宋用厚礼送他回国，钱散心喜，增加进贡珍奇器物，不可胜敷。

古文：呜呼天人之际，为难言也。
现代文：唉上天、人世的关系，难以说清啊。

古文：非徒自古术者好奇而幸中，至于英豪草窃亦多自托于妖祥，岂其欺惑愚众，有以用之欤？
现代文：不祇是从古到今的术士喜好猎奇而侥幸说中，以至于英雄豪杰、草莽盗贼也常常以妖妄的征兆自托，难道不是欺骗愚民，有它的用处吗？

古文：盖其兴也，非有功德渐积之勤，而黥髡盗贩，倔起于王侯，而人亦乐为之传欤？
现代文：大概在兴起的时候，并非有逐渐积累的功德辛劳，而服刑的罪犯、私贩商贾，或崛起而成为王侯，而人们也乐于传播这些妖妄之事吧？

古文：考钱氏之始终，非有德泽施其一方，百年之际，虐用其人甚矣，其动于气象者，岂非其孽欤？
现代文：考察钱氏立国的始终，并没有功德恩泽布施一方，一百年之间，残酷地役使百姓到了极点，其表现于天文历象的，难道不是妖孽吗？

古文：是时四海分裂，不胜其暴，又岂皆然欤？
现代文：这时四海分裂，人们经受不了这种暴虐，又难道都是这样吗？

古文：父恁，世为农。
现代文：父亲王恁，世代务农。

古文：兄潮，为县史。
现代文：哥哥王潮，担任县的府吏。

古文：唐末群盗起，寿州人王绪攻陷固始，绪闻潮兄弟材勇，召置军中，以潮为军校。
现代文：唐末群盗并起，寿州人王绪攻陷固始，王绪听说王潮兄弟有才能勇力，召他们安置在军中，任命王潮为罩校。

古文：是时，蔡州秦宗权方募士以益兵，乃以绪为光州刺史，召其兵会击黄巢。
现代文：这时，蔡州秦宗权正招募士兵扩充军队，于是任命王绪为光州刺史，召他的军队一起攻打黄巢。

古文：绪迟留不行，宗权发兵攻绪。
现代文：王绪逗留不往，秦宗权出兵攻打王绪。

古文：绪率众南奔，所至剽掠，自南康入临汀，陷漳浦，有众数万。
现代文：王绪率领兵众南逃，所到之处抢劫掠夺，从南康进入临汀，攻陷漳浦，有士兵数万人。

古文：绪性猜忌，部将有材能者，多因事杀之，潮颇自惧。
现代文：王绪性格猜忌，对有才能的部将，常常藉事杀掉，王潮很害怕。

古文：军次南安，潮说其前锋将曰：吾属弃坟墓、妻子而为盗者，为绪所胁尔，岂其本心哉今绪雄猜，将吏之材能者必死，吾属不自保朝夕，况欲图成事哉前锋将大悟，与潮相持而泣。
现代文：军队驻扎在南安，王潮游说他的前锋将领说：我们之所以抛弃祖先的坟墓和妻子儿女而做盗贼，是受王绪逼迫罢了，难道这是我们的本来心愿吗如今王绪过分猜忌，有才能的将吏必定被杀死，我们自己朝夕难保，更何况想成就大事呢前锋将领彻底醒悟，和王潮相抱而哭。

古文：乃选壮士数十人，伏篁竹间，伺绪至，跃出擒之，囚之军中。
现代文：于是挑选十多个强壮的士兵，埋伏在竹林中，等王绪到来，跳出来抓住他，把他拘囚在军中。

古文：绪后自杀。
现代文：王绪后来自杀。

古文：绪已见废，前锋将曰：生我者潮也。
现代文：王绪被除掉后，前锋将领说：使我活的人是王潮。

古文：乃推潮为主。
现代文：于是推举王潮做主帅。

古文：是时，泉州刺史廖彦若为政贪暴，泉人苦之，闻潮略地至其境，而军行整肃，其耆老相率遮道留之，潮即引兵围彦若，逾年克之。
现代文：这时，泉州刺史廖彦若为政贪婪残暴，泉州人深感痛苦，听说王潮攻城略地到他们境内，而行军整齐严肃，那里的老人一道拦路挽留他们，王潮就率兵包围廖彦若，遇了一年攻克了他。

古文：景福元年岩卒，其婿范晖自称留后。
现代文：景福元年陈岩死。他的女婿范晖自称留后。

古文：潮遣审知攻晖，久不克，士卒伤死甚众，审知请班师，潮不许。
现代文：王潮派王审知攻打范晖，很久役能攻克，士兵死伤很多。王审知请求回师，王潮不准许。

古文：又请潮自临军，且益兵，潮报曰：兵与将俱尽，吾当自往。
现代文：又请求王潮亲临军队，并请增兵，王潮回答说：士兵和将领都死光了，我会亲自前往。

古文：审知乃亲督士卒攻破之，晖见杀。
现代文：王审知于是亲自督促士兵攻破了范晖的城池，范晖被杀。

古文：唐即以潮为福建观察使，潮以审知为副使。
现代文：唐就任命王潮为福建观察使，王潮以王审知为副使。

古文：审知为人状兒雄伟，隆准方口，常乘白马，军中号白马三郎。
现代文：王审知长得高大魁梧，高鼻梁方嘴，常常骑着白马，军中称为白马三郎。

古文：乾宁四年，潮卒，审知代立。
现代文：干宁四年，王潮死，王审知代任。

古文：唐以福州为威武军，拜审知节度使，累迁同中书门下平章事，封琅琊王。
现代文：唐以福州为威武军，封王审知焉节度使，累官升迁至同中书门下平章事，封为琅琊王。

古文：是时，杨行密据有江淮，审知岁遣使泛海，自登、莱朝贡于梁，使者入海，覆溺常十三四。
现代文：这时，杨行密占据长江、淮河流域，王审知每年派使臣航海，从登、莱二州向梁进贡，使臣入海，翻船淹没的常有十分之三四。

古文：审知虽起盗贼，而为人俭约，好礼下士。
现代文：王审知虽然从盗贼起家，但为人节俭，喜好礼仪，对待士人谦和。

古文：又建学四门，以教闽士之秀者。
现代文：又修建四所学校，教育闽中优秀的士人。

古文：招来海中蛮夷商贾。
现代文：招徕海上蛮夷商人。

古文：海上黄崎，波涛为阴，一夕风雨雷电震击，开以为港，闽人以为审知德政所致，号为甘棠港。
现代文：海上的黄崎岛，被波涛阻隔，一天晚上刮风卞雨电闪雷击，劈开黄崎岛成为港口，闽人认为这是王审知的德政所致，称为甘棠港。

古文：审知同光三年卒，年六十四，谥曰忠懿。
现代文：王审知于同光三年去世，卒年六十四岁，谧号叫忠懿。

古文：子延翰立。
现代文：儿子王延翰继位。

古文：延翰字子逸，审知长子也。
现代文：至玺翰字子逸，是王审知的长子。

古文：同光四年，唐拜延翰节度使。
现代文：同光四年，唐封王延翰为节度使。

古文：是岁，庄宗遇弑，中国多故，延翰乃取司马迁《史记》闽越王无诸传示其将吏曰：闽，自古王国也，吾今不王，何待之有？
现代文：这年，唐庄宗被杀，中原多事故，王延翰于是取来司马迁《史记，闽越王无诸传》给将吏们看，说：闽，从古以来就是王国，现在我们不称王，又等什么呢？

古文：于是军府将吏上书劝进。
现代文：于是军府将士上书劝他登王位。

古文：十月，延翰建国称王，而犹禀唐正朔。
现代文：十月，王延翰建国称王，而仍承唐的纪年。

古文：延翰为人长大，美皙如玉，其妻崔氏陋而淫，延翰不能制。
现代文：王延翰长得高大，美丽白皙如玉，他的妻子崔氏丑陋而淫乱，王延翰不能控制她。

古文：审知丧未期，彻其几筵，又多选良家子为妾。
现代文：王审知的丧礼没有到期，就撤掉几案，又挑选很多良家女子做妾。

古文：崔氏性石，良家子之美者，辄幽之别室，系以大械，刻木为人手以击颊，又以铁锥刺之，一岁中死者八十四人。
现代文：崔氏性格妒忌，对长得美的良家女子，就把她们囚禁在另一问屋中，锁上枷锁，把树木雕成人手来打她们的脸，又用铁锥刺她们，一年中害死八十四个人。

古文：崔氏后病，见以为祟而卒。
现代文：崔氏后来患病，见被害的人作祟而死去。

古文：审知养子建州刺史延禀，本姓周氏，自审知时与延翰不叶。
现代文：王审知的养子建州刺史王延禀，原本姓周，从王审知时起就和王延翰不和。

古文：延翰立，以其弟延钧为泉州刺史，延钧怒。
现代文：王延翰继位，任命他的弟弟王延钩为泉州刺史，王延钧发怒。

古文：二人因谋作乱。
现代文：二人因而谋划作乱。

古文：十二月，延禀、延钧皆以兵入，执延翰杀之。
现代文：十二月，王延桌、王延钧都率兵攻入，抓获王延翰杀掉。

古文：而延钧立，更名鏻。
现代文：而王延钧继位，改名叫王鳞。

古文：鏻，审知次子也。
现代文：王鳞是王审知的次子。

古文：唐即拜鏻节度使，累加检校太师、中书令，封闽王。
现代文：唐时就任命王鳞为节度使，累官加检校太师、中书令，封为闽王。

古文：初，延禀与鏻之谋杀延翰也，延禀之兵先至，已执延翰而杀之，胆日鏻兵始至，延禀自以养子，推鏻而立之。
现代文：当初，王延禀和王鳞谋杀王延翰时，王延桌的军队先到，已经抓获王延翰杀掉，第二天王鳞的军队纔到，王延禀因为自己是养子，于是推举王鳞继位。

古文：延禀还建州，鏻饯于郊，延禀临诀谓鏻曰：善继先志，毋烦老兄复来鏻衔之。
现代文：王延桌返回建州，王鳞在郊外为他饯行，王延禀临别对王鳞说：好好继承先父遗愿，不要麻烦老兄再来王鳞对此怀恨在心。

古文：长兴二年，延禀率兵击鏻，攻其西门，使其子继雄转海攻其南门，鏻遣王仁达拒之。
现代文：长兴二年，王延桌率兵攻打王鳞，进攻西门，派他的儿子王继雄从海道攻打南门，王鳞派王仁达抗拒他们。

古文：仁达伏甲舟中，伪立白帜请降，继雄信之，登舟，伏兵发，刺杀之，枭其首西门，其兵见之皆溃去，延禀见执。
现代文：王仁达在船中埋伏甲兵，假装立起白旗请求投降，王继雄相信了，登上船，伏兵出动，把他刺死，在西门悬头示众，他的士兵见了都溃散逃去，王延桌被抓获。

古文：鏻诮之曰：予不能继先志，果烦老兄复来延廪不能对，遂杀之。
现代文：王鳞讥诮他说：我没能继承先父遗愿，果然麻烦你老兄再来王延禀不能回答，于是杀了他。

古文：延禀子继升守建州，闻败，奔于钱塘。
现代文：王延桌的儿子王縿升守建州，听说被打败，逃奔到钱塘。

古文：长兴三年，鏻上书言：楚王马殷、吴越王钱镠皆为尚书令，今皆已薨，请授臣尚书令。
现代文：长兴三年，王鳞上书说：楚王马殷、昊越王钱缪都是尚书令，如今都已逝世，请求授予我尚书令。

古文：唐不报，鏻遂绝朝贡。
现代文：唐不答复，王鳞于是断绝进贡。

古文：鏻好鬼神、道家之说，道士陈守元以左道见信，建宝皇宫以居之。
现代文：王鳞喜好鬼神、道家学说，道士陈守元靠邪道受到信任，修建童皇官让他居住。

古文：守元谓鏻曰：宝皇命王少避其位，后当为六十年天子。
现代文：陈守元对王鳞说：童皇命令王暂时避位，以后会做六十年天子。

古文：鏻欣然逊位，命其子继鹏权主府事。
现代文：王鳞高兴地让位，让他的儿子王继鹏代管军府事。

古文：既而复位，遣守元问宝皇：六十年后将安归？
现代文：不久复位，派陈守元询问宝皇：六十年后将归于哪里？

古文：守元传宝皇语曰：六十年后，当为大罗仙人。
现代文：陈守元传宝皇的话说：六十年后，会成为大罗仙人。

古文：鏻乃即皇帝位，受册于宝皇，以黄龙见真封宅，改元为龙启，国号闽。
现代文：王鳞于是即皇帝位，在实皇官接受册命，因为黄龙出现在真封府宅，改年号叫龙启，国号闽。

古文：追谥审知为昭武孝皇帝，庙号太祖，立五庙，置百官，以福州为长乐府。
现代文：追赠王审知谧号为昭武孝皇帝，庙号为太祖，修建五庙，设置百官，以福州为长乐府。

古文：文杰多察民间阴事，致富人以罪，而籍没其赀以佐用，闽人皆怨。
现代文：薛文杰常常探察民间隐私，给富人罗织定罪，而没收他们的家产以补充国用，闽人都很怨愤。

古文：又荐妖巫徐彦，曰：陛下左右多奸臣，不质诸鬼神，将为乱。
现代文：又推荐巫师徐彦，说：陛下左右有很多奸臣，不向鬼神询问，将会造成灾乱。

古文：鏻使彦视鬼于宫中。
现代文：王鳞派徐彦在宫中察看是否有鬼作祟。

古文：文杰与内枢密使吴英有隙，英病在告，文杰谓英曰：上以公居近密，而屡以疾告，将罢公。
现代文：薛文杰和内枢密使昊英有矛盾，昊英患病休假，薛文杰对昊英说：皇上因你身居宫禁，而多次因病请假，准备罢免你。

古文：英曰：奈何？
现代文：昊英说：怎么办呢？

古文：文杰因教英曰：即上遣人问公疾，当言头痛而已，无他苦也。
现代文：薛文杰借机教昊英说：如果皇上派人间你的病，你应当说只是头痛罢了，没有别的病。

古文：英以为然。
现代文：昊英信以为然。

古文：明日，讽鏻使巫视英疾，巫言：入北庙，见英为崇顺王所讯，曰：汝何敢谋反？
现代文：第二天，薛文杰劝王鳞派巫人探枧昊英的病情，巫人说：进入北庙，看见昊英受到崇顺王的审讯，说：你怎敢谋反？

古文：以金槌击其首。
现代文：用金槌打他的头。

古文：鏻以语文杰，文杰曰：未可信也，宜问其疾如何。
现代文：王鳞告诉薛文杰，薛文杰说：不可全信，应当询问他的病情怎样。

古文：鏻遣人问之，英曰：头痛。
现代文：王鳞派人探问，昊英说：头痛。

古文：鏻以为然，即以英下狱，命文杰劾之，英自诬伏，见杀。
现代文：王辚信以为真，就把昊荚投进狱中，命令薛文杰审问他，昊英自编罪状伏罪，被杀。

古文：英尝主闽兵，得其军士心，军士闻英死，皆怒。
现代文：昊英曾统管闽军，很得军士之心，士兵们听说昊英被杀，都发怒了。

古文：是岁，吴人攻建州，鏻遣其将王延宗救之，兵士在道不肯进，曰：得文杰乃进。
现代文：逭年，昊人攻打建州，王鳞派他的将领王延宗救援，士兵们在路上不愿前进，说：得到薛文杰纔前进。

古文：鏻惜之不与，其子继鹏请与之以纾难，乃以槛车送文杰军中。
现代文：王鳞舍不得薛文杰，不给，他的儿子王继鹏请求把薛文杰交给士兵以救祸难，于是用槛车把薛文杰押送到军中。

古文：文杰善数术，自占云：过三日可无患。
现代文：薛文杰擅长敷衍，替自己占卜说：过三天就没有灾患了。

古文：送者闻之，疾驰二日而至，军士踊跃，磔文杰于市，闽人争以瓦石投之，脔食立尽。
现代文：押送他的人听了，急驰两天就到了，士兵们欢呼踊跃，车裂薛文杰于街市，闽人争相向尸体上投掷瓦块石头，割成肉块一下就吃光了。

古文：明日，鏻使者至，赦之，已不及。
现代文：第二天，王鳞的使臣来到，赦免薛文杰，已经来不及了。

古文：初，文杰为鏻造槛车，以谓古制疏阔，乃更其制，令上下通，中以铁芒内向，动辄触之，既成，首被其毒。
现代文：当初，薛文杰为王鉼制造槛车，认为古代的槛车规格太宽松，于是改变式样，使上下相通，中间用铁刺向内，一动就碰到铁刺，做成后，薛文杰第一个受它的苦。

古文：龙启三年，改元永和。
现代文：龙启三年，改年号为永和。

古文：王仁达为鏻杀延禀有功，而典亲兵，鏻心忌之，尝问仁达曰：赵高指鹿为马，以愚二世，果有之邪？
现代文：王仁达替王鉼杀掉王延桌有功，而统领亲兵，王鳞心中猜忌他，曾问王仁连说：趟高指鹿为马，愚弄秦二世，真有这事吗？

古文：仁达曰：秦二世愚，故高指鹿为马，非高能愚二世也。
现代文：王仁达说：秦二世愚蠢，因此趟高指鹿为马，不是赵高能愚弄秦二世。

古文：今陛下聪明，朝廷官不满百，起居动静，陛下皆知之，敢有作威福者，族灭之而已。
现代文：如今陛下聪明，朝廷官吏不到一百，起居动静，陛下都知道，如有胆敢作威作福的人，不过把他灭族罢了。

古文：鏻惭，赐与金帛慰安之。
现代文：王鳞羞惭，赐给金银绸缎安慰他。

古文：退而谓人曰：仁达智略，在吾世可用，不可遗后世患。
现代文：退下后对人说：王仁达的机智才略，在我这一世可以用，不能给后世留下隐患。

古文：卒诬以罪杀之。
现代文：最终用罪名诬陷杀掉他。

古文：鏻妻早卒，继室金氏贤而不见答。
现代文：王鳞的妻子早死，第二个妻子金氏贤惠却得不到回报。

古文：审知婢金凤，姓陈氏，鏻嬖之，遂立以为后。
现代文：王审知的婢女金凤，姓陈，王鳞宠爱她，于是立她焉皇后。

古文：初，鏻有嬖吏归守明者，以色见倖，号归郎，鏻后得风疾，陈氏与归郎奸。
现代文：当初，王鳞宠幸的官吏归守明，因美色受到宠爱，号称归郎，王鳞后来患风病，陈氏和归郎通奸。

古文：又有百工院使李可殷，因归郎以通陈氏。
现代文：又有百工院使李可殷，通过归郎和陈氏通奸。

古文：鏻婢春燕有色，其子继鹏蒸之，鏻已病，继鹏因陈氏以求春燕，鏻怏怏与之。
现代文：王鳞的婢女春蔫有美色，他的儿子王继鹏同她淫乱，王鳞患病后，王继鹏通过陈氏索求春骛，王鳞怏怏不乐地给了他。

古文：其次子继韬怒，谋杀继鹏，继鹏惧，与皇城使李仿图之。
现代文：他的次子王继韬发怒，准备谋杀王继鹏，王继鹏害怕，和皇城使李仿算计王继韬。

古文：是岁十月，钅粦飨军于大酺殿，坐中昏然，言见延禀来，仿以为鏻病已甚，乃令壮士先杀李可殷于家。
现代文：这年十月，王鉼在大醣殿犒赏士兵，宴会中途发昏，说看见王延禀来，李傲以为王鳞已经病重，于是命令武士先把李可殷杀死在家中。

古文：明日晨朝，鏻无恙，问仿杀可殷何罪，仿惧而出，与继鹏率皇城卫士而入。
现代文：第二天早晨上朝，王鳞安然无恙，问李做杀死李可殷是什么罪，李傲害怕退出，和王继鹏率领皇城卫士攻入。

古文：鏻闻鼓噪声，走匿九龙帐中，卫士刺之不殂，宫人不忍其苦，为绝之。
现代文：王鳞听见击鼓喧板声，逃走藏在九龙帐中，卫士刺中了他而没有死，宫人不忍心见他受苦，替他断了命。

古文：鏻立十年见杀，谥曰惠皇帝，庙号太宗。
现代文：王鳞登位十年被杀，谧号为惠皇帝，庙号焉太宗。

古文：继鹏，鏻长子也。
现代文：王继鹏是王锈的长子。

古文：既立，更名昶，改元通文，以李仿判六军诸卫事。
现代文：登位后，改名叫王昶，改年号通文，任命李做判六军诸卫事。

古文：仿有弑君之罪，既立昶，而心常自疑，多养死士以为备。
现代文：李傲有杀君的罪过，拥立王昶后，心中常常自起疑心，养了很多敢死之士作防备。

古文：昶患之，因大享军，伏甲擒仿杀之，枭其首于市。
现代文：王昶对此担忧，趁大宴军队的时机，埋伏士兵抓住李傲杀掉，把头悬挂在街上示众。

古文：仿部曲千人叛，烧启圣门，夺仿首，奔于钱塘。
现代文：李傲的部属一千人反叛，烧毁启圣门，夺走李傲的头，逃奔到钱塘。

古文：晋天福二年，昶遣使朝贡京师，高祖遣散骑常侍卢损册昶闽王，拜其子继恭临海郡王。
现代文：晋天福二年，王昶派使臣到京师进贡，晋高祖派散骑常侍卢损册封王昶为闽王，封他的儿子王继恭为临海郡王。

古文：损至闽，昶称疾不见，令继恭主之。
现代文：卢损到达闽中，王昶称病不见，命令王继恭主持接待他。

古文：又遣中书舍人刘乙劳损于馆，乙衣冠伟然，驺僮甚盛。
现代文：又派中书舍人刘乙到馆舍慰劳卢损，刘乙衣冠楚楚，气宇昂然，带了很多僮仆。

古文：他日损遇乙于途，布衣芒屩而已，损使人诮之曰：凤阁舍人，何偪下之甚也乙羞愧，以手掩面而走。
现代文：另一天卢损在路上遇见刘乙，穿着布衣草鞋而已，卢损派人讥诮他说：凤阁舍人，为何如此窘迫呢刘乙羞愧，用手遮住脸跑了。

古文：昶闻之，怒损侵辱之，损还，昶无所答。
现代文：王昶听说后，气愤卢损侵凌欺辱刘乙，卢损返回时，王昶没有回报。

古文：高祖怒其不逊，下诏暴其罪，归其贡物不纳。
现代文：晋高祖对他的不恭敬非常生气，下诏揭露他的罪行，送回他的贡物不接受。

古文：兵部员外郎李知损上书请籍没其物而禁锢使者，于是以元弼下狱。
现代文：兵部员外郎李知损上书请求没收他的贡品并囚禁使臣，于是把郑元弼投进狱中。

古文：狱具引见，元弼俯伏曰：昶，夷貊之君，不知礼义，陛下方示大信，以来远人，臣将命无状，愿伏斧钅质，以赎昶罪。
现代文：案件判决后引见，郑元弼伏在地上说：王昶是东方蛮夷君主，不懂礼义，陛下正向天下显示大诚信，以招徕远方的人，我执行使命没有礼貌，愿被处死，为王昶赎罪。

古文：高祖乃赦元弼，遣归。
现代文：晋高祖于是敖免郑元弼，让他返回。

古文：昶亦好巫，拜道士谭紫霄为正一先生，又拜陈守元为天师，而妖人林兴以巫见幸，事无大小，兴辄以宝皇语命之而后行。
现代文：王昶也喜好巫术，封道士谭紫霄焉正一先生，又封陈守元为天师，而妖人林兴因为巫术受到宠幸，事情无论大小，林兴动辄就用寅皇的话命令他然后施行。

古文：守元教昶起三清台三层，以黄金数千斤铸宝皇及元始天尊、太上老君像，日焚龙脑、薰陆诸香数斤，作乐于台下，昼夜声不辍，云如此可求大还丹。
现代文：陈守元教王昶修建三清台三层，用几千斤黄斤铸造窦皇和元始天尊、太上老君的塑像，每天烧龙脑、熏陆之类的香几斤，在台下奏乐，昼夜乐声不断，说像这样就可以得到大还丹。

古文：三年夏，虹见其宫中，林兴传神言：此宗室将为乱之兆也。
现代文：三年夏，彩虹出现在宫中，林兴传达神的话说：这是宗室将要作乱的征兆。

古文：乃命兴率壮士杀审知子延武、延望及其子五人。
现代文：于是命令林兴率武士杀王审知的儿子王延武、王延望和他的五个儿子。

古文：后兴事败，亦被杀。
现代文：后来林兴的阴谋败露，也被杀了。

古文：而昶愈惑乱，立父婢春燕为淑妃，后立以为皇后。
现代文：而王昶更加迷乱，立父亲的婢女春骛为淑妃，后来又立为皇后。

古文：又遣医人陈究以空名堂牒卖官。
现代文：又派医师陈究用未署名的堂牒卖官。

古文：昶弟继严判六军诸卫事，昶疑而罢之，代以季弟继镛，而募勇士为宸卫都以自卫，其赐予给赏，独厚于他军。
现代文：王昶的弟弟王继严判六军诸卫事，王昶疑心把他罢免了，让小弟王继锈替代，而且招募勇士组成宸卫都来自卫，对他们的供给赏赐，比其它各军都要丰厚。

古文：控鹤都将连重遇、拱宸都将硃文进，皆以此怒激其军。
现代文：控鹤都将连重遇、拱宸都将朱文进，都藉此事来激怒军队。

古文：是岁夏，术者言昶宫中当有灾，昶徙南宫避灾，而宫中火，昶疑重遇军士纵火。
现代文：这年夏天，术士说王昶宫中会有灾祸，王昶迁到南官躲灾，而宫中起火，王昶怀疑是连重遇的士兵放的火。

古文：内学士陈郯素以便佞为昶所亲信，昶以火事语之，郯反以告重遇。
现代文：内学士陈郯历来靠阿谀奉承受到王昶的亲近信任，王昶把起火的事告诉他，陈郯反而告诉了连重遇。

古文：重遇惧，夜率卫士纵火焚南宫，昶挟爱姬、子弟、黄门卫士斩关而出，宿于野次。
现代文：连重遇害怕，晚上率领卫士放火烧毁南宫，王昶带着爱妃、子女、黄门卫士劈开宫门逃出，在野外留宿。

古文：重遇迎延义立之。
现代文：连重遇迎立王延羲。

古文：延义令其子继业率兵袭昶，及之；
现代文：王延羲命令他的儿子王继业率兵袭击王昶，追上他们；

古文：射杀数人，昶知不免，掷弓于地，继业执而杀之，及其妻、子皆死无遗类。
现代文：王昶射死几个人，自知不能幸免，把弓箭扔到地上，王继业抓到他把他杀了，他的妻子、儿女都被杀死。

古文：延义立，谥昶曰康宗。
现代文：玉玺羲登位，赠王昶的谧号为康宗。

古文：延义，审知少子也。
现代文：王延羲是王审知的小儿子。

古文：既立，更名曦，遣使者朝贡于晋，改元永隆。
现代文：登位后，改名焉曦，派遣使臣向晋朝贡，改年号叫永隆。

古文：曦自昶世倔强难制，昶相王倓每抑折之，曦亦惮倓，不敢有所发。
现代文：王曦自从王昶时就倔强难以控制，王昶的宰相王侠每每压制折服他，王曦也怕王俊，不敢做什么。

古文：新罗遣使聘闽以宝剑，昶举以示倓曰：此将何为？
现代文：新罗派使臣带着宝剑出使闽，王昶举起宝剑给王恢看，说：拿这个做什磨？

古文：倓曰：不忠不孝者，斩之。
现代文：王伎说：斩不忠不孝的人。

古文：曦居旁色变。
现代文：王曦在一旁脸色都变了。

古文：曦既立，而新罗复献剑，曦思倓前言，而倓已死，命发冢戮其尸，倓面如生，血流被体。
现代文：王曦登位后，新罗又进献宝剑，王曦想起王俊以前的话，而王侠已经死了，命令挖坟戮尸，王侠的脸色像活人一样，血流满身。

古文：泉州刺史余廷英尝矫曦命掠取良家子，曦怒，召下御史劾之。
现代文：泉州刺史余廷英曾假藉王曦的命令掠敢良家女子，王曦发怒，把他投入御史台监狱审理他。

古文：廷英进买宴钱千万，曦曰：皇后土贡何在？
现代文：余廷英进献买宴钱一千万，王曦说：皇后的土贡在哪里？

古文：廷英又献皇后钱千万，乃得不劾。
现代文：余廷英又向皇后进献钱一千万，纔得以不治罪。

古文：曦尝嫁女，朝士有不贺者笞之。
现代文：王曦曾经嫁女，没有恭贺的朝官就受到鞭刑。

古文：御史中丞刘赞坐不纠举，将加笞，谏议大夫郑元弼切谏，曦谓元弼曰：卿何如魏郑公，乃敢强谏元弼曰：陛下似唐太宗，臣为魏郑公可矣。
现代文：御史中丞刘赞因为没有纠察举报获罪，将要受鞭刑，谏议大夫郑元弼急切谏阻，王曦对郑元弼说：你怎么比得上魏郑公，却敢强谏郑元弼说：陛下像唐太宗，我是魏郑公就可以了。

古文：曦喜，乃释赞不笞。
现代文：王曦心喜，于是放过刘赞没有鞭打。

古文：曦弟延政为建州节度使，封富沙王，自曦立，不叶，数举兵相攻，曦由此恶其宗室，多以事诛之。
现代文：王曦的弟弟王延政任建州节度使，封为富沙王，自从王曦登位后，两人不和，多次出兵相攻，王曦因此憎恶他的宗室，多次借故诛杀他们。

古文：谏议大夫黄峻舁榇诣朝堂极谏，曦怒，贬峻漳州司户参军。
现代文：谏议大夫黄峻抬上棺木到朝堂极力谏阻，王曦发怒，贬黄峻为漳州司户参军。

古文：校书郎陈光逸上书疏曦过恶五十余事，曦命卫士鞭之百而不死，以绳系颈，挂于木，久而乃绝。
现代文：校书郎陈光逸上书陈述王曦的过失五十多件事，王曦命令卫士鞭打他一百下还不死，用绳子拴住他的脖子，吊在树上，很久纔断气。

古文：国计使陈匡范增算商之法以献，曦曰：匡范人中宝也。
现代文：国计使陈匡范进献商人增税法，王曦说：陈匡范是人中之宝。

古文：已而岁入不登其数，乃借于民以足之，匡范以忧死。
现代文：不久每年的收入达不到他的定敷，于是向百姓借债补足，陈匡范忧虑而死。

古文：其后知其借于民也，剖棺断尸，弃之水中。
现代文：后来知道他是向百姓借债，就开棺戮尸，扔到水中。

古文：曦性既淫虐，而妻李氏悍而酗酒，贤妃尚氏有色而宠。
现代文：王曦的性格淫乱暴虐，而妻子李氏凶悍且酗酒，贤妃尚氏有美色受到宠爱。

古文：李仁遇，曦甥也，以色嬖之，用以为相。
现代文：李仁遇是王曦的外甥，因美色受到宠幸，任用他做宰相。

古文：曦常为牛饮，群臣侍酒，醉而不胜，有诉及私弃酒者辄杀之。
现代文：王曦常常狂饮，群臣陪酒，喝醉酒受不了，有被告发私自倒掉酒的人就被杀掉。

古文：诸子继柔弃酒，并杀其赞者一人。
现代文：侄子王继柔把酒倒掉，同时杀掉帮助他的一个人。

古文：连重遇杀昶，惧为国人所讨，与硃文进连姻以自固。
现代文：连重遇杀死王昶，怕受到国人讨伐，和来文进结亲以保护自己。

古文：曦心疑之，常以语诮重遇等，重遇等流涕自辨。
现代文：王曦心中怀疑他，常常说话讥诮连重遇等人，连重遇等人流泪焉自己辩白。

古文：李氏石尚妃之宠，欲图曦而立其子亚澄，乃使人谓重遇等曰：上心不平于二公，奈何？
现代文：李氏忌妒尚妃受到宠爱，想算计王曦而立她的儿子王亚澄，于是派人对连重遇等人说：皇上心中对你们二位不满，怎么办呢？

古文：重遇等惧。
现代文：连重遇等人害怕。

古文：延政，审知子也。
现代文：王延政是王审知的儿子。

古文：曦立，为淫虐，延政数贻书谏之。
现代文：王曦登位，淫乱暴虐，王延政多次致信谏阻他。

古文：曦怒，遣杜建崇监其军，延政逐之，曦乃举兵攻延政，为延政所败。
现代文：王曦发怒，派杜建崇监督他的军队，王延政驱逐杜建崇，王曦于是出兵攻打王延政，被王延政打败。

古文：延政乃以建州建国称殷，改元天德。
现代文：王延政于是在建州建国，称焉殷，改年号为天德。

古文：明年，连重遇已杀曦，集闽群臣告曰：昔太祖武皇帝亲冒矢石，遂启有闽，及其子孙，淫虐不道。
现代文：第二年，连重遇杀掉王曦后，召集闽中群臣说：过去太祖武皇帝亲自冒着飞箭大石的危险，纔开创了闽，到了他的子孙后代，淫乱暴虐无道。

古文：今天厌王氏，百姓与能，当求有德，以安此土。
现代文：如今上天厌弃王氏，百姓拥护有才能的人，应当寻求有德的人，来安抚这个地方。

古文：群臣皆莫敢议，乃掖硃文进升殿，率百官北面而臣之。
现代文：群臣没有人敢议论，于是扶朱文进登殿，率领百官向北朝拜，对他称臣。

古文：文进以重遇判六军诸卫事，王氏子弟在福州者无少长皆杀之。
现代文：朱文进以连重遇判六军诸卫事，王氏在福州的子弟无论老少都被杀掉。

古文：以黄绍颇守泉州，程赟守漳州，许文缜守汀州，称晋年号，时开运元年也。
现代文：派黄绍颇守泉州，程赞守漳州，许文缜守汀州，用晋的年号，这时是开运元年。

古文：泉州军将留从效诈其州人曰：富沙王兵收福州矣，吾属世为王氏臣，安能交臂而事贼乎？
现代文：泉州军将留从劫骗他的州人说：富沙王的军队收复福州了，我们世代做王氏的臣民，怎能拱手事奉盗贼呢？

古文：州人共杀绍颇，迎王继勋为刺史，漳州闻之，亦杀赟，迎王继成为刺史，皆王氏之诸子也。
现代文：州中人共同杀掉黄绍颇，迎王继勋为刺史。漳州获知后，也杀掉程费，迎王继成为刺史，都是王氏的后代。

古文：文缜惧，以汀州降于延政。
现代文：许文缜害怕，献汀州闷王延政投降。

古文：延政已得三州，重遇亦杀文进，传首建州以自归。
现代文：王延政得到三个州后，连重遇也杀掉朱文进，送头到建州来归附。

古文：福州裨将林仁翰又杀重遇，谋迎延政都福州。
现代文：福州副将林仁翰又杀掉连重遇，谋划迎王延政在福州建都。

古文：是时，南唐李景闻闽乱，发兵攻之，延政遣其从子继昌守福州，而南唐兵方急攻延政，福州将李仁达谓其徒曰：唐兵攻建州，富沙王不能自保，其能有此土也？乃擒继昌杀之。
现代文：这时，南唐李景听说闽中作乱，出兵攻打，王延政派他的侄子王继昌守福州，而南唐军队正猛攻王延政，福州将领李仁达对他的部下说：唐兵进攻建州，富沙王自身不保，他能占据这个地方吗？

古文：欲自立，惧众不附，以雪峰寺僧卓俨明示众曰：此非常人也。
现代文：想自立为王，怕众人不归附他，将雪峰寺僧人卓俨明指示给众人，说；他不是一般的人。

古文：被以衮冕，率诸将吏北面而臣之。
现代文：给他披上皇袍戴上皇冠，率领将吏北面朝拜称臣。

古文：已而又杀俨明，乃自立，送款于李景，景以仁达为威武军节度使，更其名曰弘义。
现代文：不久又杀掉卓俨明，于是自立，送降书给李景，李景任命李仁达为威武军节度使，更改他的名字为李弘义。

古文：而景兵攻破建州，迁延政族于金陵，封鄱阳王。
现代文：而李景的军队攻破建州，把王延政的族人迁到金陵，封为鄱阳王。

古文：是岁，景保大四年也。
现代文：这年是李景的保大四年。

古文：留从效闻延政降唐，执王继勋送于金陵，李景以泉州为清源军，以从效为节度使。
现代文：留从効听说王延政向唐投降，捉住王继勋送到金陵，李景以泉州为清源军，任命留从劫为节度使。

古文：景已破延政，遣人召李仁达入朝，仁达不从，遂降于吴越。
现代文：李景攻破王延政后，派人召李仁达入朝，李仁达不从命，于是向昊越投降。

古文：而留从效亦逐景守兵，据泉、漳二州，景犹封从效晋江王。
现代文：而留从劫也驱逐李景的守兵，占据泉、漳二州，李景仍封留从劫为晋江王。

古文：周世宗时，从效遣牙将蔡仲兴为商人，间道至京师，求置邸内属。
现代文：周世宗时，留从劫派牙将蔡仲兴装扮成商人，从小路到京师，请求在京城设置邸舍归附于朝廷。

古文：是时，世宗与李景画江为界，遂不纳，从效仍臣于南唐。
现代文：这时，周世宗和李景划长江为界，便没有接纳他，留从劫仍向南唐称臣。

古文：本名季昌，避后唐献祖庙讳，更名季兴。
现代文：原名高季昌，避后唐献祖的庙讳，改名高季兴。

古文：季兴少为汴州富人李让家僮。
现代文：高季兴小时候做汴州富人李让的家僮。

古文：梁太祖初镇宣武，让以入赀得幸，养为子，易其姓名曰硃友让。
现代文：梁太祖最初为宣武节镇时，李让靠进献资财得到宠幸，梁太祖收养他作儿子，更改他的姓名为朱友嘻。

古文：季兴以友让故得进见，太祖奇其材，命友让以子畜之，因冒姓硃氏，补制胜军使，迁毅勇指挥使。
现代文：高季兴因为朱友让的缘故得以进见梁太祖，梁太祖对他的才能感到惊奇，命朱友让把他当作儿子收养，于是冒姓朱，补为制胜军使，升任毅勇指挥使。

古文：天复二年，梁兵攻凤翔，李茂贞坚壁不出，太祖议欲收军还河中，季兴独进曰：天下豪杰窥此举者一岁矣，今岐人已惫，破在旦夕，而大王之所虑者，闭壁以老我师，此可以诱致之也。
现代文：天复二年，梁兵攻打凤翔，李茂贞坚守营垒不出来迎战，梁太祖商议想收兵回到河中，惟独高季兴上前说：天下豪杰注视此举一年了，如今岐州人已经疲惫，攻破他们是早晚之间的事，而大王你所忧虑的，是他们躲在营垒中拖疲了我们的军队，这可以引诱使他们出来。

古文：太祖壮其言，命季兴募勇敢士，得骑士马景，季兴授以计，引见太祖。
现代文：梁太祖觉得他的话很豪壮，命令高季兴招募勇士，得到骑士置量，高季兴向他交代计策，带着他拜见梁太祖。

古文：景曰：此行无还理，愿录其后嗣。
现代文：马景说：这次行动没有回来的道理，希望录用我们的后代。

古文：太祖恻然止之，景固请，乃行。
现代文：梁太祖凄恻地劝阻他，马景坚持请求，纔出发。

古文：景以数骑驰叩城门告曰：梁兵将东，前锋去矣。
现代文：马景率领几个骑兵驰马敲击城门报告说：梁军准备东去，前锋已经离开了。

古文：岐人以为然，开门出追梁军，梁兵随景后以进，杀其九千余人，景死之。
现代文：岐州人信以为真，打开城门出来追击梁军，梁兵跟在马景后面前进，杀敌九千多人，马景战死。

古文：茂贞后与梁和，昭宗出，赠景官，谥曰忠壮。
现代文：李茂贞后来和梁言和，唐昭宗出城，赠马景官位，赐谧号叫忠壮。

古文：季兴由是知名。
现代文：高季兴因此出名。

古文：明年，拜宋州刺史。
现代文：第二年，任命为宋州刺史。

古文：从破青州，徙颍州防御使，复姓高氏。
现代文：跟随攻破青州，改任颖州防御使，恢复原姓高氏。

古文：当唐之末，襄州赵匡凝袭破雷彦恭于荆南，以其弟匡明为留后。
现代文：在唐代末年，襄州趟匡凝在剂南袭击攻破雷彦恭，任命他的弟弟趟匡明为留后。

古文：梁兵攻破襄州，匡凝奔于吴，匡明奔于蜀，乃以季兴为荆南节度观察留后。
现代文：梁兵攻破襄州，赵匡凝逃奔到昊，赵匡明逃奔到蜀，于是任命高季兴为剂南节度观察留后。

古文：开平元年，拜季兴节度使。
现代文：开平元年，封高季兴为节度使。

古文：荆南节度十州，当唐之末，为诸道所侵，季兴始至，江陵一城而已，兵火之后，井邑凋零。
现代文：剂南管辖十个州，在唐代末年，被各道侵占，高季兴初到时，只有江陵一个城罢了，经历战火之后，城邑凋零。

古文：季兴招缉绥抚，人士归之，乃以倪可福、鲍唐为将帅，梁震、司空熏、王保义等为宾客。
现代文：高季兴招徕安抚，人们都回来了，于是任命倪可福、鲍唐为将帅，梁震、司空熏、王保义等人为宾客。

古文：太祖崩，季兴见梁日以衰弱，乃谋阻兵自固，治城隍，设楼橹。
现代文：梁太祖驾崩，高季兴见梁日益衰弱，于是计划依靠军队巩固自己，修治城壕，设置望楼。

古文：以兵攻归、峡，为蜀将王宗寿所败。
现代文：率兵攻打归、峡二州，被蜀将王宗寿打败。

古文：又发兵声言助梁击晋，以侵襄州，为孔勍所败，乃绝贡赋累年。
现代文：又出兵声称协助梁攻晋，以侵占襄州，被孔勃打败，于是断绝进贡多年。

古文：梁末帝优容之，封季兴渤海王，赐以衮冕剑佩。
现代文：梁末帝宽容他，封高季兴为渤海王，赐给龙袍王冠和佩剑。

古文：贞明三年，始复修贡。
现代文：贞明三年，纔恢复进贡。

古文：梁亡，唐庄宗入洛，下诏慰谕季兴，司空薰等皆劝季兴入朝京师，梁震以为不可，曰：梁、唐世为仇敌，夹河血战垂二十年，今主上新灭梁，而大王梁室故臣，握强兵，居重镇，以身入朝，行为虏尔。
现代文：梁灭亡，唐庄宗进入洛阳，下诏安慰开导高季兴，司空熏等人都劝高季兴到京师朝拜，梁震认为不行，说：梁、唐是世代仇敌，在黄河两岸血战近二十年，如今皇上刚消灭粱，而大王你是梁朝旧臣，手握强兵，身居重镇，亲自入朝，就将要作俘虏了。

古文：季兴不听，留其二子，以骑士三百为卫，朝于洛阳。
现代文：高季兴不采纳，留下他的两个儿子，率骑士三百人作护卫，到洛阳朝见。

古文：庄宗果欲留之，郭崇韬谏曰：唐新灭梁得天下，方以大信示人，今四方诸侯相继入贡，不过遣子弟将吏，而季兴以身述职，为诸侯率，宜加恩礼，以讽动来者。
现代文：唐庄宗果然想扣留他，郭崇韬谏阻说：唐刚消灭梁得到天下，正以大的信义昭示于人，如今四方诸侯相继进贡，不过派遣子弟将吏前来，而高季兴亲自前来述职，做诸侯的表率，应当给予恩礼优待，以鼓励后来的人。

古文：而反縻之，示天下以不广，且绝四方内向之意，不可。
现代文：如果反而拘囚他，就会让天下人觉得我们心胸狭窄，而且会断绝四面八方归附我们的意愿，不行。

古文：庄宗乃止，厚礼而遣之。
现代文：唐庄宗纔作罢，用重礼送他回去。

古文：庄宗尝问季兴曰：吾已灭梁，欲征吴、蜀，何者为先？
现代文：唐庄宗曾问高季兴说：我已消灭梁，想征伐昊、蜀，应首先征伐哪个？

古文：季兴曰：宜先蜀，臣请以本道兵先进。
现代文：高季兴说：应当先征伐蜀，我请求率本道军队焉先锋。

古文：庄宗大悦，以手拊其背，季兴因命工绣其手迹于衣，归以为荣耀。
现代文：唐庄宗很高兴，用手拍着他的背，高季兴于是命令绣工把唐庄宗的手迹绣在他的衣服上，回去后当成荣耀。

古文：季兴已去，庄宗心悔遣之，密诏襄州刘训图之。
现代文：高季兴离去后，唐庄宗心中后悔让他回去了，下密诏要襄州刘训算计他。

古文：季兴行至襄州，心动，夜斩关而出。
现代文：高季兴到达襄州，心跳，晚上夺关而出。

古文：已去，而诏书夜至。
现代文：已经离去，而密诏晚上纔送到。

古文：季兴归而谓梁震曰：不听子言，几不免。
现代文：高季兴回去后对梁震说：不听你的话，几乎不能幸免。

古文：因曰：吾行有二失；来朝一失，放还一失。
现代文：于是说：我这次去有两个过失：前去朝拜是一失，放回我们是一失。

古文：且主上百战以取河南，对功臣夸手抄《春秋》；
现代文：而且皇上历经百战攻取河南，对功臣夸耀亲手抄录《春秋》；

古文：又曰：我于手指上得天下。
现代文：又说：我在手指上得到天下。

古文：其自矜伐如此。
现代文：他就是如此自我夸耀。

古文：而荒于游畋，政事多废，吾可无虑矣。
现代文：而又迷恋于游乐打猎，常常废弃政事，我可以不必担忧了。

古文：魏王继岌已破蜀，得蜀金帛四十余万，自峡而下，而庄宗之难作。
现代文：魏王李继岌攻破蜀后，得到蜀地金银绸缎四十多万，从峡州而下，而唐庄宗遭受了祸难。

古文：季兴闻京师有变，乃悉邀留蜀物，而杀其使者韩珙等十余人。
现代文：高季兴听说京师变乱，于是全部拦截蜀中财物，杀掉使臣韩珙等十多人。

古文：初，唐兵伐蜀，季兴请以本道兵自取夔、忠、万、归、峡等州，乃以季兴为峡路东南面招讨使，而季兴未尝出兵。
现代文：当初，唐军讨伐蜀，高季兴请求率本道军队自行攻取夔、忠、万、归、峡等州，于是以高季兴为峡路东南面招讨使，而高季兴不曾出兵。

古文：魏王已破蜀，而明宗入立，季兴因请夔、忠等州为属郡，唐大臣以为季兴请自取之，而兵出无功，不与。
现代文：魏王攻破蜀后，唐明宗登位，高季兴于是请求把夔、忠等州当作属郡，唐大臣认为高季兴自己请求攻取，而兵出又无功劳，不给他。

古文：季兴屡请，虽不得已而与之，而唐犹自除刺史，季兴拒而不纳。
现代文：高季兴多次请求，唐虽然迫不得已给了他，但仍自行任命刺史，高季兴拒不接受。

古文：明宗乃以襄州刘训为招讨使，攻之，不克，而唐别将西方鄴克其夔、忠、万三州，季兴遂以荆、归、峡三州臣于吴，吴册季兴秦王。
现代文：唐明宗于是以襄州刘训为韶讨使，进攻他，没有攻克，而唐的另一个将领西方邺攻克夔、忠、万三州，高季兴于是率领剂、归、峡三州向昊称臣，昊册封高季兴为秦壬。

古文：天成三年冬卒，年七十一，谥曰武信。
现代文：天成三年冬逝世，享年七十一岁，赐谧号为武信。

古文：季兴子九人，长子从诲立。
现代文：高季兴儿子九人，长子高从诲继位。

古文：季兴时，入梁为供奉官，累迁鞍辔库使，赐告归宁，季兴遂留为马步军都指挥使、行军司马。
现代文：高季兴时，入梁朝任供奉官，屡经升迁马鞍辔库使，赐假回去探亲，高季兴于是留下他任马步军都指挥使、行军司马。

古文：季兴卒，吴以从诲为荆南节度使。
现代文：高季兴死后，昊以高从诲为荆南节度使。

古文：从诲以父自绝于唐，惧复见讨，乃遣使者聘于楚，楚王马殷为之请命于唐，而从诲亦遣押衙刘知谦奉表自归，进赎罪银三千两，明宗纳之。
现代文：高从诲因为父亲自行和唐绝交，怕又受到讨伐，于是派使臣出使楚，楚王马殷为他向唐请命，而高从诲也派押衙刘知谦奉表白行归附，进献赎罪银三千雨，唐明宗收下了。

古文：长兴元年正月，拜从诲节度使，追封季兴楚王，谥曰武信。
现代文：长兴元年正月，封高从诲焉节度使，追封高季兴为楚王，赐谧号武信。

古文：应顺元年，封南平王。
现代文：应顺元年，封为南平壬。

古文：从诲为人明敏，多权诈。
现代文：高从诲为人聪明机敏，善于权术欺诈。

古文：晋高祖遣翰林学士陶穀为从诲生辰国信使，从诲宴穀望沙楼，大陈战舰于楼下，谓穀曰：吴、蜀不宾久矣，愿修武备，习水战，以待师期。
现代文：晋高祖派翰林学士陶谷为高从诲生辰国信使，高从诲在望沙楼宴请陶谷，在楼下陈列很多战船，对陶谷说：昊、蜀不归顺很久了，希望整修武备，练习水战，等待出兵的时候。

古文：穀还，具道其语，晋高祖大喜，复遣使赐以甲马百匹。
现代文：陶谷返回，详细报告了他的话，晋高祖十分高兴，又派使臣赐给他一百匹带甲战马。

古文：襄州安从进反，结从诲为援，从诲外为拒绝，阴与之通。
现代文：襄州安从进反叛，交结高从诲求为援助，高从诲表面拒绝，暗中和他勾通。

古文：晋师致讨，从诲遣将李端以舟师为应，从进诛，从诲求郢州为属郡，高祖不许。
现代文：晋军讨伐，高从诲派将领李端率水军接应，安从进被杀，高从诲请求把郢州作为属郡，晋高祖不答应。

古文：契丹灭晋，汉高祖起太原，从诲遣人间道奉表劝进，且言汉得天下，愿乞郢州为属，汉高祖阳诺之。
现代文：契丹灭晋，漠高祖在太原起兵，高从诲派人从小路奉表劝他称帝，而且说漠得到天下后，希望求得郢州作属郡，漠高祖假意答应他。

古文：高祖入汴，从诲遣使朝贡，因求郢州，高祖不与。
现代文：漠高祖进入汴州，高从诲派使臣进贡，趁机请求把郢州给他，汉高祖不给。

古文：从诲怒，发兵攻郢州，为刺史尹实所败。
现代文：高从诲发怒，出兵攻打郢州，被刺史尹实打败。

古文：汉遣国子祭酒田敏使于楚，假道荆南，从诲问敏中国虚实，以为契丹之后，兵食皆殚，意欲以诮敏，敏为言：杜重威悉以晋戈甲降虏，虏置之镇州，未尝以北，而晋兵皆汉有也。
现代文：漠派遣园子祭酒田敏出使楚，向荆南借道，高从诲向田敏打听中原的虚实，认为经过契丹侵扰之后，军器粮草都耗尽了，想以此讥诮田敏，田敏对他说：杜重威将晋的武器全部献上向契丹人投降，契丹人把它们置放在镇州，不曾带到北方，而晋的武器都为漠所有。

古文：从诲不悦。
现代文：高徒诲不高兴。

古文：敏以印本《五经》遗从诲，从诲谢曰：予之所识，不过《孝经》十八章尔。
现代文：田敏把印本《五经》送给高从诲，高从诲推辞说：我懂得的不过是《孝经》十八章罢了。

古文：敏曰：至德要道，于此足矣。
现代文：田敏说：至德要道，有这本书就够了。

古文：敏因诵《诸侯章》曰：在上不骄，高而不危，制节谨度，满而不溢。
现代文：田敏于是读《诸侯章》说：在百姓之上而不骄纵，位置高却不倾危，费用节俭，谨行礼法，财货充满而不盈溢。

古文：从诲以为讥己，即以大卮罚敏。
现代文：高从诲认为他讥讽自己，就用大杯罚田敏喝酒。

古文：荆南地狭兵弱，介于吴、楚，为小国。
现代文：荆南地小兵弱，是夹在昊、楚之间的小国。

古文：自吴称帝，而南汉、闽、楚皆奉梁正朔，岁时贡奉，皆假道荆南。
现代文：自从昊称帝以来，而南汉、闽、楚都遵奉梁的纪年，每逢年节时进贡，都借路于剂南。

古文：季兴、从诲常邀留其使者，掠取其物，而诸道以书责诮，或发兵加讨，即复还之而无愧。
现代文：高季兴、高从诲常常拦截他们的使臣，抢夺财物，而各道致信斥责，或出兵讨伐，就归还财物而面无愧色。

古文：其后南汉与闽、蜀皆称帝，从诲所向称臣，盖利其赐予。
现代文：后来南漠和闽、蜀都称帝了，高从诲都对他们称臣，大概是为了贪图他们的赐予。

古文：俚俗语谓夺攘苟得无愧耻者为赖子，犹言无赖也，故诸国皆目为高赖子。
现代文：俗话称偷抢财物却不感到羞耻的人是赖子，就好像说是无赖，因此各国都把他看成高赖子。

古文：从诲自求郢州不得，遂自绝于汉。
现代文：高从诲自己索求郢州没有得到，于是和漠断绝关系。

古文：逾年，复通朝贡。
现代文：遇了一年，又阔始进贡。

古文：乾祐元年十月卒，年五十八，赠尚书令，谥曰文献。
现代文：干佑元年十月死去，终年五十八岁，赠尚书令，赐谧号文献。

古文：子保融立。
现代文：儿子高保融继位。

古文：从诲十五子，长曰保勋，次保正，保融第三子也，不知其得立之因。
现代文：高从诲有十五个儿子，长子叫高保勋，次子叫高保正，高保融是第三个儿子，不知他得以嗣位的原因。

古文：从诲卒，拜节度使。
现代文：高从诲死后，封为节度使。

古文：显德元年，进封南平王。
现代文：显德元年，晋封为南平王。

古文：世宗征淮，保融遣指挥使魏璘率兵三千，出夏口以为应。
现代文：周世宗征伐淮，高保融派指挥使魏璘率兵三千人，出夏口作接应。

古文：又遣客将刘扶奉笺南唐，劝其内附。
现代文：又派客将刘扶致书信于南唐，劝他们归附中原。

古文：李景称臣，世宗得保融所与笺，大喜，赐以绢百匹。
现代文：李景称臣，周世宗见到高保融给李景的信，非常高兴，赐给他一百匹绢。

古文：荆南自后唐以来，常数岁一贡京师，而中间两绝。
现代文：荆南自从后唐以来，常常几年纔向京师进贡一次，而中间两次断绝。

古文：及世宗时，无岁不贡矣。
现代文：到周世宗时，没有哪一年不进贡。

古文：保融以谓器械金帛，皆土地常产，不足以效诚节，乃遣其弟保绅来朝，世宗益嘉之。
现代文：高保融认为器物金银绸缎，都是当地的常产，不足以表达他的诚意，于是派他的弟弟高保绅前来朝见，周世宗更加赞赏他。

古文：初，季兴之镇，梁以兵五千为牙兵，衣食皆给于梁。
现代文：当初，高季兴到镇时，梁用五千人做牙兵，衣物粮食都由梁供给。

古文：至明宗时，岁给以盐万三千石，后不复给。
现代文：到唐明宗时，每年供给盐一万三千石，后来就不再供给。

古文：及世宗平淮，故命泰州给之。
现代文：到周世宗平定淮南后，命令泰州供给。

古文：保融性迂缓，无材能，而事无大小，皆委其弟保勖。
现代文：高保融性格迂腐迟缓，没有才能，而事情无论大小，都交给他的弟弟高保勖。

古文：其从叔从义谋为乱，为其徒高知训所告，徙之松滋而杀之。
现代文：他的堂叔高从义谋划作乱，被他的同党高知训告发，把他迁徙到松滋杀掉。

古文：宋兴，保融惧，一岁之间三入贡。
现代文：宋朝兴起，高保融害怕，一年中三次进贡。

古文：建隆元年，以疾卒，年四十一，赠太尉，谥曰贞懿。
现代文：建陛元年，因病去世，时年四十一岁，赠为太尉，赐谧号贞懿。

古文：弟保勖立。
现代文：弟弟高保勖继位。

古文：保勖字省躬，从诲第十子也。
现代文：高保勖字省躬，是高从诲的第十个儿子。

古文：保融卒，拜节度使。
现代文：高保融死后，授高保勖为节度使。

古文：三年，保勖疾，谓其将梁延嗣曰：我疾遂不起，兄弟孰可付之后事者？
现代文：三年，高保勖患病，对他的将领梁延嗣说：我患病卧床不起，兄弟中可把后事交给谁？

古文：延嗣曰：公不念贞懿王乎？
现代文：梁延嗣说：你没想到贞懿王吗？

古文：先王寝疾，以军府付公，今先王子继冲长矣。
现代文：先王病危时，把军府事务交给你，如今先王的儿子高继冲长大了。

古文：保勖曰：子言是也。
现代文：高保勖说：你说得对。

古文：即以继冲判内外兵马。
现代文：就任命高继冲判内外兵马。

古文：十一月，保勖卒，年三十九，赠侍中。
现代文：十一月，高保勖死，时年三十九岁，赠侍中。

古文：保融之子继冲立。
现代文：高保融的儿子高继冲继位。

古文：保勖卒，拜节度使。
现代文：高保勖死后，授高继冲焉节度使。

古文：湖南周行逢卒，子保权立，其将张文表作乱，建隆四年，太祖命慕容延钊等讨之。
现代文：湖南周行逢死后，儿子周保权继位，他的将领张文表作乱，建隆四年，宋太祖命令慕容延钊等人讨伐他。

古文：延钊假道荆南，约以兵过城外。
现代文：慕容延钊借路于剂南，约定率兵通过城外。

古文：继冲大将李景威曰：兵尚权谲，城外之约，不可信也。
现代文：高继冲的大将李景威说：用兵崇尚权诈，经过城外的约定，不可相信。

古文：判官孙光宪叱之曰：汝峡江一民尔，安识成败且中国自周世宗时，已有混一天下之志，况圣宋受命，真主出邪王师岂易当也因劝继冲去斥候，封府库以待，继冲以为然。
现代文：判官孙光宪呵叱他说：你不过是峡江的一个百姓罢了，哪里懂得成败的道理而且中原自从周世宗时超，已有统一天下的志向，何况圣宋接受天命，真主出现了呢王者之师难道容易对付吗于是劝高继冲撤掉侦察敌情的士兵，封闭府库等待，高继冲认为对。

古文：景威出而叹曰：吾言不用，大事去矣，何用生为因扼吭而死。
现代文：李景威退出后叹息说：不采纳我的话，大事完了，活着有什么用？于是卡住喉咙自杀而死。

古文：延钊军至，继冲出逆于郊，而前锋遽入其城。
现代文：慕容延钊军队到达，高继冲到郊外迎接，而前锋军迅速进入城中。

古文：继冲亟归，见旌旗甲马，布列衢巷，大惧，即诣延钊纳牌印，太祖优诏复命继冲为节度使。
现代文：高继冲急忙赶回，看见旌旗甲马，布满大街小巷，十分恐惧，就到慕容延钊那里交纳牌印，宋太祖降诏宽慰，又任命高继冲焉节度使。

古文：乾德元年，有事于南郊，继冲上书愿陪祠。
现代文：干德元年，宋在南郊祭天，高继冲上害希望陪祭。

古文：九月，具文告三庙，率其将吏宗族五百余人朝于京师，拜武宁军节度使以卒。
现代文：九月，撰写祭文禀告祖庙，率领他的将领官吏、宗族五百多人到京师朝拜，封为武宁军节度使而死。

古文：光宪拜黄州刺史，其后事具国史。
现代文：孙光宪封为黄州刺史，以后的事都记载在本朝国史上。

古文：刘旻，汉高祖母弟也。
现代文：刘曼是后汉高祖的同母弟弟。

古文：初名崇，为人美须髯，目重瞳子。
现代文：原名刘崇，长着漂亮的长须，眼睛中有两个瞳仁。

古文：少无赖，嗜酒好博，尝黥为卒。
现代文：少时不务正业，贪酒好赌，曾被刺面当兵。

古文：高祖事晋为河东节度使，以旻为都指挥使。
现代文：汉高祖在晋任河东节度使时，任命剀曼为都指挥使。

古文：高祖即帝位，以为太原尹、北京留守、同中书门下平章事。
现代文：汉高祖登位，任命他为太原尹、北京留守、同中书门下平章事。

古文：隐帝时，累加中书令。
现代文：汉隐帝时，多次加授至中书令。

古文：隐帝少，政在大臣，周太祖为枢密使，新讨三叛，立大功，而与旻素有隙，旻颇不自安，谓判官郑珙曰：主上幼弱，政在权臣，而吾与郭公不叶，时事如何？
现代文：漠隐帝年轻，大臣当政，周太祖任枢密使，刚刚讨平三镇叛乱，立下大功，而和刘曼历来有矛盾，刘曼感到不安，对判官郑珙说：皇上年幼弱小，大臣当权，而我和郭公不和，事情会怎样呢？

古文：珙曰：汉政将乱矣晋阳兵雄天下，而地形险固，十州征赋足以自给。
现代文：郑珙说：漠的朝政快乱了晋阳的军队称雄天下，而且地形险要牢固，靠十个州的赋税足够自给自足。

古文：公为宗室，不以此时为计，后必为人所制。
现代文：你是宗室的人，不在这时定下计策，以后必定被别人控制。

古文：乃罢上供征赋，收豪杰，籍丁民以益兵。
现代文：于是停止上交赋税，收罗天下豪杰，登记成年百姓入伍增加兵员。

古文：三年，周太祖起魏，隐帝遇弑，旻乃谋举兵。
现代文：三年，周太祖在魏州起兵，汉隐帝被杀，刘曼于是谋划起兵。

古文：周太祖之自魏入也，反状已白，而汉大臣不即推尊之，故未敢即立，乃白汉太后，立旻子赟为汉嗣，遣宰相冯道迎赟于徐州。
现代文：周太祖从魏州入京师，反叛的情状已表露无遗，而漠大臣没有立即推尊他，因此不敢马上登位，于是禀告汉太后，立刘曼的儿子刘赞为汉的继承人，派宰相冯道到徐州迎接刘赞。

古文：当是时，人皆知太祖之非实意也，旻独喜曰：吾兒为帝矣，何患乃罢兵，遣人至京师。
现代文：在这时，人们都明白周太祖没有诚意，惟独刘曼高兴地说：我儿子做皇帝了，担心什磨呢于是罢兵，派人到京师。

古文：周太祖少贱，黥其颈上为飞雀，世谓之郭雀兒。
现代文：周太祖年轻时低贱，在脖子上刺有飞雀，世人称他为郭雀儿。

古文：太祖见旻使者，具道所以立赟之意，因自指其颈以示使者曰：自古岂有雕青天子？
现代文：周太祖见到刘曼的使臣，详细谈了拥立刘赞的用意，于是指着自己的脖子给使臣看，说：自古以来哪有文身的天子？

古文：幸公无以我为疑。
现代文：希望刘公不要疑心我。

古文：旻喜，益信以为然。
现代文：刘曼心喜，更加信以为真。

古文：太原少尹李骧曰：郭公举兵犯顺，其势不能为汉臣，必不为刘氏立后。
现代文：太原少尹李骏说：郭公兴兵冒犯君主，势必不会做汉的臣子，一定不会替刘氏拥立后代。

古文：因劝旻以兵下太行，控孟津以俟变，庶几赟得立，赟立而罢兵可也。
现代文：因而劝刘曼率兵下太行，控制孟津以等待变乱，也许刘餮能够登位，刘赞登位后纔可罢兵。

古文：旻大骂曰：骧腐儒，欲离间我父子命左右牵出斩之。
现代文：刘曼大骂说：李壤这个迂腐的儒生，想挑拨我们父子吗命令手下人拉出去杀掉。

古文：骧临刑叹曰：吾为愚人画计，死诚宜矣然吾妻病，不可独存，愿与之俱死。
现代文：李骥临刑感叹说：我替蠢人出谋划策，被杀确实是应该的了但我的妻子有病，不能独自活着，希望和她一齐死。

古文：已而周太祖果代汉，降封赟湘阴公。
现代文：不久周太祖果然篡漠，降封刘赞焉湘阴公。

古文：旻遣牙将李鋋奉书周太祖，求赟归太原，而赟已死。
现代文：刘曼派牙将李詈致信于周太祖，请求让刘簧回到太原，而刘赞已经死了。

古文：旻恸哭，为李骧立祠，岁时祠之。
现代文：刘曼痛哭，为李矿修建祠庙，逢年过节祭祀。

古文：乃以周广顺元年正月戊寅即皇帝位于太原，以子承钧为太原尹，判官郑珙、赵华为宰相，都押衙陈光裕为宣徽使，遣通事舍人李鋋间行使于契丹。
现代文：于是在周广顺元年正月戊寅日在太原即皇帝位，以儿子刘承钧为太原尹，判官郑珙、赵华为宰相，都押衙陈光裕为宣徽使，派通事舍人李晋秘密出使契丹。

古文：契丹永康王兀欲与旻约为父子之国，旻乃遣宰相郑珙致书兀欲，称侄皇帝，以叔父事之而已。
现代文：契丹永康王兀欲和刘晏相约为父子之国，刘曼于是派宰相郑珙致信兀欲，自称侄皇帝，作为叔父一般对待。

古文：兀欲遣燕王述轧、政事令高勋以册尊旻为大汉神武皇帝，并册旻妻为皇后。
现代文：兀欲派燕王述轧、政事令高勋捧册书推尊刘曼为大汉神武皇帝，并册封刘曼的妻子为皇后。

古文：珙素有疾，兀欲强之饮，一夕而以醉卒。
现代文：郑珙一向有病，兀欲强迫他喝酒，一天晚上酒醉而死。

古文：然兀欲闻旻自立，颇幸中国多故，乃遣其贵臣述轧、高勋以自爱黄骝、九龙十二稻玉带报聘。
现代文：但兀欲听说刘曼自立为帝，很是庆幸中原多事，于是派他的贵臣述轧、高勋带着他自己喜爱的黄骆马、九龙十二稻玉带回访。

古文：已而兀欲为述轧所弑，述律代立。
现代文：不久兀欲被述轧杀掉，述律继位。

古文：旻遣枢密直学士王得中聘于述律，求兵以攻周。
现代文：刘曼派枢密直学士王得中出使述律，请求派兵进攻周。

古文：述律遣萧禹厥率兵五万助旻。
现代文：述律派萧禹厥率兵五万人援助刘曼。

古文：旻出阴地攻晋州，为王峻所败。
现代文：刘曼从阴地出兵进攻晋州，被王峻打败。

古文：是岁大寒，旻军冻馁，亡失过半。
现代文：这年非常寒冷，刘曼的军队又冷又饿，损失一半多。

古文：明年，又攻府州，为折德扆所败，德扆因取岢岚军。
现代文：第二年，又进攻府州，被折德康打败，折德康趁机攻取岢岚军。

古文：周太祖崩，旻闻之喜，遣使乞兵于契丹。
现代文：周太祖驾崩，刘曼得知后很高兴，派使臣向契丹求兵。

古文：契丹遣杨衮将铁马万骑及奚诸部兵五六万人号称十万以助旻。
现代文：契丹派杨衮率领铁马骑兵一万和奚各部族士兵五六万人号称十万人援助刘曼。

古文：旻以张元徽为先锋，自将骑兵三万攻潞州。
现代文：刘曼以张元徽为先锋，亲自率领骑兵三万人攻打潞州。

古文：潞州李筠遣穆令钧以步骑三千拒元徽于太平驿，元徽击败之，益围潞州。
现代文：潞州李筠派穆令钧率步兵骑兵三千人在太平驿抵抗张元徽，张元徽打败他们，于是包围潞州。

古文：是时，世宗新即位，以谓旻幸周有大丧，而天子新立，必不能出兵，宜自将以击其不意。
现代文：这时，周世宗刚即位，他认为刘曼听到周有国丧而高兴，而天子又刚登位，必定不能出兵，应当亲自率兵出其不意而攻击之。

古文：自宰相冯道等多言不可，世宗意甚锐。
现代文：从宰相冯道等人大都说不行，周世宗主意很坚定。

古文：显德元年三月亲征，甲午，战于高平，李重进、白重赞将左，樊爱能、何徽将右，向训、史彦超居中军，张永德以禁兵卫跸。
现代文：显德元年三月亲自出征，甲午，在高平作战，李重进、白重赞率领左军，樊爱能、何徽率领右军，向训、史彦超居于中军，张永德率禁兵护卫皇帝。

古文：旻亦列为三阵，张元徽居东偏，杨衮居西偏，旻居其中。
现代文：刘曼也列成三个战阵，张元徽在束军，杨衮在西军，刘曼居中。

古文：旻奋髯曰：时不可失，无妄言也衮怒而去。
现代文：刘曼鼓起长须说：时机不可丧失，不要随意乱说杨衮生气离去。

古文：旻号令东偏先进，王得中叩马谏曰：南风甚急，非北军之利也，宜少待之。
现代文：刘曼命令东军先进攻，王得中勒住马谏阻说：南风很猛，对北军不利，应稍作等待。

古文：旻怒曰：老措大，毋妄沮吾军即麾元徽，元徽击周右军，兵始交，爱能、徽退走，其骑军乱，步卒数千弃甲叛降元徽，呼万岁声振川谷。
现代文：刘曼发怒说：老穷书生，不要妄自败坏我军军心睫即指挥张元徽，张元徽攻打周的右军，军队刚交战，樊爱能、何徽就遐逃，他们的骑兵乱了，几千步兵扔下武器向张元徽叛降，高呼万岁的声音震动山谷。

古文：世宗大骇，躬督战士，士皆奋命争先，而风势愈盛，旻自麾赤帜收军，军不可遏，旻遂败。
现代文：周世宗十分惊骇，亲自督战，士兵们都奋力争先，而风势更强，刘曼亲自挥动红旗收军，军队不可阻止，刘曼于是被打败。

古文：日暮，旻收余兵万人阻涧而止。
现代文：傍晚，刘曼收拾残兵一万人依靠山涧止息。

古文：是时，周之后军，刘词将之，在后未至，而世宗锐于速战，战已胜，词军继至，因乘胜追击之，旻又大败，辎重器甲、乘舆服御物皆为周师所获。
现代文：这时，周的后军，由刘词率领，在后面没有赶到，而周世宗利于速战，交战已胜，刘词的军队随后赶到，于是乘胜追击刘曼，刘曼又大败，军需器甲、车辆用具都被周军缴获。

古文：旻独乘契丹黄骝，自雕窠岭间道驰去，夜失道山谷间，得村民为乡导，误趋平阳，得他道以归，而张元徽战殁于阵。
现代文：刘曼独自骑着契丹黄昭马，从鹏窠岭小路飞驰逃离，晚上在山谷中迷路，得到村民做向导，走错了道奔往平阳，从别的路回来，而张元徽阵亡。

古文：杨衮怒旻，按兵西偏不战，故独全军而返。
现代文：杨衮对刘曼深感愤怒，在西边按兵不动，因此只有他全军返回。

古文：旻归，为黄骝治厩，饰以金银，食以三品料，号自在将军。
现代文：刘曼回来，为黄酦马修建马厩，用金银作装饰，用三品马料喂养，称为自在将军。

古文：世宗休军潞州，大宴将士，斩败将樊爱能、何徽等七十余人，军威大振。
现代文：周世宗在潞州休整军队，大宴将士，斩败将樊爱能、何徽等七十多人，军威大振。

古文：进攻太原，遣符彦卿、史彦超北控忻口，以断契丹援路。
现代文：进攻太原，派遣符彦卿、史彦超在北面控制忻口，截断契丹援兵道路。

古文：太原城方四十里，周师去城三百步，围之匝，自四月至于六月，攻之不克，而彦卿等为契丹所败，彦超战殁，世宗遽班师。
现代文：太原城方圆四十里，周军距城三百步，形成包围圈，从四月到六月，玫城不下，而符彦卿等人被契丹打败，史彦超战死，周世宗急忙回师。

古文：初，周师围城也，旻遣王得中送杨衮以归，因乞援兵于契丹，契丹发数万骑助旻，遣得中先还。
现代文：当初，周军围城时，刘曼派王得中送杨衮归国，并趁机向契丹请求援兵，契丹出动骑兵几万人援助刘曼，派王得中先回来。

古文：至代州，代州将桑珪杀防御使郑处谦，以城降周，并送得中于周。
现代文：到达代州时，代州将领桑珪杀掉防御使郑处谦，献城向周投降，并把王得中送到周。

古文：世宗召问得中虏助兵多少，得中言送衮归，无所求也，世宗信之。
现代文：周世宗召问王得中契丹援兵有多少，王得中说祇是送杨衮回去，别无所求，周世宗相信了。

古文：已而契丹败符彦卿于忻口，得中遂见杀。
现代文：不久契丹在忻口打败符彦卿，王得中于是被杀。

古文：旻自败于高平，已而被围，以忧得疾，明年十一月卒，年六十，子承钧立。
现代文：刘曼自从在高平战败，不久被围，因忧虑患病，第二年十一月死去，终年六十岁，儿子刘承钧继位。

古文：承钧，旻次子也。
现代文：刘承钧是刘曼的次子。

古文：少颇好学，工书。
现代文：年轻时颇为好学，擅长书法。

古文：旻卒，承钧遣人奉表契丹，自称男。
现代文：刘曼逝世，刘承钧派人上表于契丹，自称儿子。

古文：述律答之以诏，呼承钧为兒，许其嗣位。
现代文：述律用诏书答复，称刘承钧为儿，答应他继位。

古文：初，旻常谓张元徽等曰：吾以高祖之业，赟之冤，义不为郭公屈尔，期与公等勉力以复家国之仇。
现代文：当初，刘曼常对张元徽等人说：我因为汉高祖的业绩，刘赞的冤仇，以道义不屈服于郭威，期望和你们尽力为国家报仇。

古文：至于称帝一方，岂获已也，顾我是何天子，尔亦是何节度使？
现代文：至于在一方称帝，哪里是自己情愿呢，怎能顾及我是什么天子，你们又是什么节度使?

古文：故其僭号仍称乾祐，不改元，不立宗庙，四时之祭，用家人礼。
现代文：因此他僭越称帝仍然称干佑，不改变年号，不设立宗庙，四季祭祀，只用家人的礼仪。

古文：承钧既立，始赦境内，改乾祐十年曰天会元年，立七庙于显圣宫。
现代文：刘承钧登位后，纔在境内实行大赦，改干佑十年为天会元年，在显圣宫设立七庙。

古文：契丹遣高勋助承钧，承钧遣李存瑰与勋攻上党，无所得而还。
现代文：契丹派高勋援助刘承钧，刘承钧派李存壤和高勋进攻上党，一无所得而回。

古文：明年，世宗北伐契丹，下三关，契丹使来告急，承钧将发兵，而世宗班师，乃已。
现代文：第二年，周世宗北伐契丹，攻克三关，契丹使臣前来告急，刘承钧准备出兵，而周世宗回师，纔作罢。

古文：宋兴，昭义节度使李筠叛命，遣其将刘继冲、判官孙孚奉表称臣，执其监军周光逊、李廷玉送于太原，乞兵为援。
现代文：宋朝建国，昭义节度使李筠反叛，派他的将领刘继冲、判官孙孚向刘承钧上表称臣，拘拿他们的监军周光逐、李廷玉送到太原，求兵援助。

古文：承钧欲谋于契丹，继冲道筠意，请无用契丹兵。
现代文：刘承钧想和契丹商议，刘继冲转达李筠的意见，请求不要用契丹军队。

古文：承钧即率其国兵自将出团柏谷，群臣饯之汾水。
现代文：刘承钧就亲自率领他自己的军队出团柏谷，群臣在汾水为他饯行。

古文：仆射赵华曰：李筠举事轻易，陛下不图成败，空国兴师，臣实忧之。
现代文：仆射赵华说：李筠办事轻举妄动，陛下不考虑胜败，举国兴师动众，我确实担忧。

古文：承钧至太平驿，封筠陇西郡王。
现代文：刘承钧到达太平驿，封李筠焉陇西郡王。

古文：筠见承钧仪卫不备，非如王者，悔臣之，筠因自陈受周氏恩，不忍背德。
现代文：李筠见刘承筠没有仪仗护卫，不像帝王，后悔对他称臣，李筠于是自述受周氏恩德，不忍心背离。

古文：而承钧与周世仇也，闻筠言亦不悦。
现代文：而刘承钧和周是世代仇敌，听了李筠的话也不高兴。

古文：遣宣徽使卢赞监其军，筠心益不平，与赞多不叶，承钧遣宰相卫融和解之。
现代文：派宣徽使卢赞监督他的军队，李筠心中更加不满，和卢赞多不和，刘承钩派宰相卫融替他们调解。

古文：已而筠败死，卫融被执至京师，太祖皇帝问融承钧所以助筠反状，融言不逊，太祖命以铁楇击其首，流血被面，融呼曰：臣得死所矣太祖顾左右曰：此忠臣也。
现代文：不久李筠战败而死，卫融被押送到京师，宋太祖皇帝问卫融有关刘承钧援助李筠反叛的情况，卫融出言不逊，宋太祖命令用铁杖击他的头，血流满面，卫融呼喊说：我死得其所了宋太祖望着手下人说：这是个忠臣。

古文：释之，命以良药傅其疮。
现代文：放了他，命令用好药给他治伤。

古文：承钧不报，融遂留京师。
现代文：刘承钧不答复，卫融于是留在京师。

古文：承钧谓赵华曰：不听公言，几至于败。
现代文：刘承钧对赵华说：役听从你的意见，几乎失败了。

古文：然失卫融、卢赞，吾以为恨尔。
现代文：但矢去卫融、卢赞，我感到遗憾。

古文：承钧由此益重儒者，以抱腹山人郭无为参议国政。
现代文：刘承钧从此更加看重儒生，让抱腹山人郭无焉参议国政。

古文：无为，棣州人，方颡鸟喙，好学多闻，善谈辩。
现代文：郭无焉是棣州人，方额尖嘴，好学博闻，善于论辩。

古文：尝衣褐为道士，居武当山。
现代文：曾穿着粗麻布衣衫焉道士，住在武当山。

古文：周太祖讨李守贞于河中，无为诣军门上谒，询以当世之务，太祖奇之。
现代文：周太祖在河中讨伐李守贞，郭无焉到军门拜见，询问当代事务，周太祖觉得他很奇特。

古文：或谓太祖曰：公为汉大臣，握重兵居外，而延纵横之士，非所以防微虑远之道也。
现代文：有人对周太祖说：你是漠的大臣，手握重兵在外，而招纳纵横之士，这不是防微杜渐、深谋远虑的方法。

古文：无为去，隐抱腹山。
现代文：郭无为离去，隐居于抱腹山。

古文：承钧内枢密使段常识之，荐其材，承钧以谏议大夫召之，遂以为相。
现代文：刘承钧的内枢密使段常认识他，举荐他的才能，刘承钧用谏议大夫的职位召用他，于是任命为宰相。

古文：五年，宿卫殿直行首王隐、刘绍、赵鸾等谋作乱，事觉被诛，其词连段常，乃罢常枢密为汾州刺史，缢杀之。
现代文：五年，宿卫殿直头目王隐、刘绍、趟鸾等人谋划作乱，事情败露后被杀，他们的供词牵连段常，于是罢免段常的枢密使职务，任命焉汾州刺史，绞杀了他。

古文：自旻世凡举事必禀契丹，而承钧之立多略。
现代文：自从刘曼时起，凡是行事必定禀报契丹，而刘承钧登位后多从略。

古文：契丹遣使者责承钧改元、援李筠、杀段常不以告，承钧惶恐谢罪。
现代文：契丹派使臣责备刘承钧改变年号、援救李筠、杀死段常都不禀告，刘承钧惶恐不安告罪。

古文：使者至契丹辄见留，承钧奉之愈谨，而契丹待承钧益薄。
现代文：使臣到达契丹就被扣留，刘承钧事奉契丹更加谨慎，而契丹对待刘承钧更加轻薄。

古文：承钧自李筠败而失契丹之援，无复南侵之意。
现代文：刘承钧自从李筠失败而失去契丹的援助，不再有南侵的打算。

古文：地狭产薄，以岁输契丹，故国用日削，乃拜五台山僧继颙为鸿胪卿。
现代文：漠土地狭小，物产贫乏，由于每年向契丹进贡，因此国用日益不足，于是拜五台山和尚继颐焉鸿胪卿。

古文：继颙，故燕王刘守光之子，守光之死，以孽子得不杀，削发为浮图，后居五台山，为人多智，善商财利，自旻世颇以赖之。
现代文：继颐是已故燕王刘守光的儿子，刘守光死时，因为他是侍妾所生的儿子得以不死，削发做了和尚，后来住在五台山，为人多智谋，善于经营钱财，自从刘曼时就很依赖他。

古文：继颙能讲《华严经》，四方供施，多积畜以佐国用。
现代文：继颐能讲解《华严经》，四方供奉施舍的财物，常常积蓄起来弥补国用。

古文：五台当契丹界上，继颙常得其马以献，号添都马，岁率数百匹。
现代文：五台山在契丹界上，继颐常常得到契丹马进献，号称添都马，每年都有几百匹。

古文：又于柏谷置银冶，募民凿山取矿，烹银以输，刘氏仰以足用，即其冶建宝兴军。
现代文：又在柏谷设置炼银的场所，招募百姓开山取矿，炼出白银进献，刘氏依靠它们来补足国用，在银矿设置宝兴军。

古文：继颙后累官至太师、中书令，以老病卒，追封定王。
现代文：继颐后来屡经升官至太师、中书令，因年老患病去世，追封为定王。

古文：太祖皇帝尝因界上谍者谓承钧曰：君家与周氏为世仇，宜其不屈，今我与尔无所间，何为困此一方之人也？
现代文：宋太祖皇帝曾通过边界上的探子对刘承钧说：你家和周氏是世代仇敌，不屈服是应该的，如今我和你没有嫌隙，为什么让这一方的人窘困呢？

古文：若有志于中国，宜下太行以决胜负。
现代文：如果你有征服中原的志向，应当下太行山以决胜负。

古文：太祖哀其言，笑谓谍者曰：为我语承钧，开尔一路以为生。
现代文：宋太祖对他的话感到悲哀，笑着对探子说：替我告诉刘承钧，放他一条生路。

古文：承钧立十三年病卒，其养子继恩立。
现代文：刘承钧在位十三年病死，他的养子刘继恩继位。

古文：继恩本姓薛氏，父钊为卒，旻以女妻之，生继恩。
现代文：刘继恩原本姓薛，父亲薛钊当兵，刘曼把女儿嫁给他，生下刘继恩。

古文：汉高祖以钊婿也，除其军籍，置之门下。
现代文：汉高祖因为薛钊是刘曼的女婿，解除他的军籍，把他安置在手下。

古文：钊无材能，高祖衣食之而无所用。
现代文：薛钊没有才能，汉高祖供他衣食而不任用他。

古文：妻以旻女常居中，钊罕得见，钊常怏怏，因醉拔佩刀刺之，伤而不死，钊即自裁。
现代文：他的妻子因为是刘曼的女儿，常常住在宫中，薛钊很少见到她，因而闷闷不乐，藉酒醉拔出佩刀刺她，刺伤了却没刺死，薛钊就自杀了。

古文：旻女后适何氏，生子继元，而何氏及旻女皆卒。
现代文：刘曼的女儿后来嫁给何氏，生下儿子何继元，而何氏和刘曼的女儿都死了。

古文：旻以其子承钧无子，乃以二子命承钧养为子。
现代文：刘曼因为他的儿子刘承钧没有后代，就命刘承钧收养这两个儿子。

古文：承钧立，以继恩为太原尹。
现代文：刘承钧登位，任命刘继恩为太原尹。

古文：承钧尝谓郭无为曰：继恩纯孝，然非济世之才，恐不能了我家事。
现代文：刘承钧曾对郭无为说：刘继恩纯朴孝道，但没有拯救世道的才能，怕是不能完成我家的大事。

古文：无为不对。
现代文：郭无为不回答。

古文：承钧病卧勤政阁，召无为，执手以后事付之。
现代文：刘承钧患病卧于勤政合，召郭无为，拉着他的手把后事托付给他。

古文：承钧卒，继恩告哀于契丹而后立。
现代文：刘承钩死，刘继恩向契丹报丧而后登位。

古文：继恩服缞裳视事，寝处皆居勤政阁，而承钧故执事百司宿卫者皆在太原府廨。
现代文：刘继恩穿着丧服处理政事，起居都在勤政合，而刘承钧过去的执事百司护卫都在太原府官署。

古文：九月，继恩置酒会诸大臣宗子，饮罢，卧阁中。
现代文：九月，刘继恩设酒会见各个大臣和宗室子弟，喝完酒，躺在合中。

古文：供奉官侯霸荣率十余人挺刃入阁，闭户而杀之。
现代文：供奉官侯霸荣率领十多人持进入合内，关上门杀掉刘继恩。

古文：郭无为遣人以梯登屋入，杀霸荣并其党。
现代文：郭无焉派人用梯子登上屋顶进去，杀死侯霸荣和他的同党。

古文：初，承钧之语郭无为也，继恩怨无为不助己，及立，欲逐之而未果，故霸荣之乱，人皆以谓无为之谋，霸荣死，口灭而无知者。
现代文：当初，刘承钧对郭无为说的那些话，刘继恩抱怨郭无为没有帮助自己，登位后，想驱逐他而未能施行，因此侯霸荣作乱，人们都认为是郭无为的阴谋，侯霸荣已死，灭了口而没有知道真相的人了。

古文：无为迎继元而立之。
现代文：郭无焉迎立刘继元。

古文：继元为人忍。
现代文：刘继元为人残忍。

古文：当继元时，有镐、锴、锜、锡、铣，于继元为诸父，皆为继元所杀，独铣以佯愚获免。
现代文：当刘继元继位时，有刘镐、刘错、刘锜、刘锡、刘铣，是刘继元的伯父、叔父，都被刘继元杀掉，祇有刘铣靠假装呆蠢得以幸免。

古文：承钧妻郭氏，继元兄弟自少母之。
现代文：刘承钧的妻子郭氏，刘继元兄弟从小把她当母亲对待。

古文：继元妻段氏，尝以小过为郭氏所责，既而以它疾而卒，继元疑其杀之。
现代文：刘继元的妻子段氏，曹因为小过失受到郭氏的责备，不久因别的病死去，刘继元怀疑是郭氏杀了她。

古文：及立，遣嬖者范超图杀郭氏，郭氏方缞服哭承钧于柩前，超执而缢杀之，于是刘氏之子孙无遗类矣。
现代文：登位后，派宠信的人范超谋杀郭氏，郭氏正穿着丧服在刘承钧灵柩前哭泣，范超抓住吊死她，至此刘氏的子孙就没有人了。

古文：继元立，改元曰广运。
现代文：刘继元登位，改年号叫广运。

古文：王师北征，继元闭城拒守，太祖皇帝以诏书招继元出降，许以平卢军节度使，郭无为安国军节度使。
现代文：宋朝大军北征，刘继元闭城固守，太祖皇帝下诏书招刘继元出来投降，答应封他为平卢军节度使，郭无为任安国军节度使。

古文：无为捧诏色动，而并人及继元左右皆欲坚守以拒命。
现代文：郭无为手捧诏害动心，而并州人和刘继元手下的人都想坚守抵抗。

古文：无为仰天恸哭，拔佩刀欲自裁，为左右所持。
现代文：郭无为仰头望天痛哭，拔出佩刀想自杀，被手下人抓住。

古文：继元自下执其手，延之上坐，无为曰：奈何以孤城拒百万之王师？
现代文：刘继元亲自下座拉住他的手，把他请到上座，郭无为说：怎么能用孤城抗拒百万大军呢？

古文：盖欲摇动并人，而并人守意益坚。
现代文：他大概想动摇并州人，而并州人坚守的意志更加坚定。

古文：宦者卫德贵察无为有异志，以告继元，继元遣人缢杀之。
现代文：宦官卫德贵觉察郭无为有二心，报告刘继元，刘继元派人绞死了他。

古文：初，太祖皇帝命引汾水浸其城，水自城门入，而有积草自城中飘出塞之。
现代文：当初，太祖皇帝命令引汾水浸灌城内，水从城门进入，而有堆积的草从城中漂出来堵住了城门。

古文：是时，王师顿兵甘草地中，会岁暑雨，军士多疾，乃班师。
现代文：这时，朝廷大军在甘草地中屯驻，恰逢这年暑天多雨，士兵们大多患病，于是回师。

古文：王师已去，继元决城下水注之台骀泽，水已落而城多摧圮。
现代文：宋朝大军离去后，刘继元疏通城下水流到台胎泽，水退后城墙很多地方都塌了。

古文：太平兴国四年，王师复北征，继元穷窘，而并人犹欲坚守。
现代文：太平兴国四年，朝廷大军又北征，刘继元困窘，而并州人还想坚守。

古文：其枢密副使马峰老疾居于家，舁入见继元，流涕以兴亡谕之，继元乃降。
现代文：枢密副使马峰年老有病住在家中，让人抬进来见刘继元，哭泣着用兴亡的道理开导他，刘继元于是投降。

古文：太宗皇帝御城北高台受降，以继元为右卫上将军，封彭城公。
现代文：宋太宗皇帝登上城北高台受降，任命刘继元为右卫上将军，封为彭城公。

古文：呜呼，夷狄居处饮食，随水草寒暑徙迁，有君长部号而无世族、文字记别，至于弦弓毒矢，强弱相并，国地大小，兴灭不常，是皆乌足以考述哉惟其服叛去来，能为中国利害者，此不可以不知也。
现代文：唉，夷狄的住地饮食，随着水草、寒暑的不同而迁移变化，有君长部号的名称而没有有关世族的文字记载，至于凭借弦弓毒箭，强弱相互吞并，国土时大时小，兴亡无常，这些哪里值得都去一一考察叙述呢不过，他们归附、反叛、离去、到来，能够影响中原的利害的事迹，则是不可以不加了解的。

古文：自古夷狄之于中国，有道未必服，无道未必不来，盖自因其衰盛。
现代文：自古以来夷狄对于中原来说，中原正当治世时他们未必归服，不当治世时他们未必不来，大概是由于他们自己有盛衰的缘故。

古文：虽尝置之治外，而羁縻制驭恩威之际，不可失也。
现代文：虽曾把他们排除在统治范围之外，但在笼络控制、恩威并施的情况下，也不能失去他们。

古文：其得之未必为利，失之有足为患，可不慎哉作《四夷附录》。
现代文：得到他们未必有利，失去他们又足以造成灾患，能不谨慎吗因此要作《四夷附录》。

古文：其大者自以名通中国，其次小远者附见，又其次微不足录者，不可胜数。
现代文：大的种落，自以名称通报中原，其次小而远的依附大的而出现，再其次微不足道的，数都数不完。

古文：其地环列九州之外，而西北常强，为中国患。
现代文：他们的居住地环列于中原之外，而西北方的常常很强大，是中原的祸患。

古文：三代猃狁，见于《诗》、《书》。
现代文：夏、商、周三代时的猿狁，见于《诗经》、《尚书》。

古文：秦、汉以来，匈奴著矣。
现代文：秦、汉以来，匈奴最有名。

古文：隋、唐之间，突厥为大。
现代文：隋、唐之间，突厥最强大。

古文：其后有吐蕃、回鹘之强。
现代文：后来有强大的吐蕃、回鹊。

古文：五代之际，以名见中国者十七八，而契丹最盛。
现代文：五代时，闻名于中原的有十七八个，而契丹最强盛。

古文：契丹自后魏以来，名见中国。
现代文：契丹自从后魏以来，名称为中原所知。

古文：或曰与库莫奚同类而异种。
现代文：有人说它和库莫奚同类异种。

古文：其居曰枭罗个没里。
现代文：他们的住处叫枭罗个没里。

古文：没里者，河也。
现代文：役里，意为河。

古文：是谓黄水之南，黄龙之北，得鲜卑之故地，故又以为鲜卑之遗种。
现代文：这是说他们住在黄水南面，黄龙北面，得到鲜卑旧地，因此又认为他们是鲜卑的后代。

古文：当唐之世，其地北接室韦，东邻高丽，西界奚国，而南至营州。
现代文：唐朝时，契丹国土北接室韦，柬邻高丽，西面和奚国交界，而南面到达营州。

古文：部之长号大人，而常推一大人建旗鼓以统八部。
现代文：各部的首长称为大人，而常常推举一个大人建立旗鼓以便统率八部。

古文：至其岁久，或其国有灾疾而畜牧衰，则八部聚议，以旗鼓立其次而代之。
现代文：到年岁久了，有时他们的国家有灾荒瘟疫而使畜牧业衰落，那么八部就聚会商议，用旗鼓拥立第二个大人接代他。

古文：被代者以为约本如此，不敢争。
现代文：被代替的人认为约定原本如此，不敢争执。

古文：某部大人遥辇次立，时刘仁恭据有幽州，数出兵摘星岭攻之，每岁秋霜落，则烧其野草，契丹马多饥死，即以良马赂仁恭求市牧地，请听盟约甚谨。
现代文：某部大人逼辇氏依次继位，当时刘仁恭占据幽州，多次出兵摘星岭攻打他们，每年降秋霜时，就烧掉他们的野草，契丹的马很多被饿死，就用好马贿赂刘仁恭请求换取牧场，愿意遵守盟约，并很恭谨。

古文：八部之人以为遥辇不任事，选于其众，以阿保机代之。
现代文：八部的人认为迁辇氏不能担负大事，在众人中挑选，让阿保机接代他。

古文：阿保机，亦不知其何部人也，为人多智勇而善骑射。
现代文：阿保机，也不知他是哪一部的人，为人多智勇而擅长骑马射箭。

古文：是时，刘守光暴虐，幽、涿之人多亡入契丹。
现代文：这时，刘守光暴虐，幽、涿二州的人很多逃入契丹。

古文：阿保机乘间入塞，攻陷城邑，俘其人民，依唐州县置城以居之。
现代文：阿保机乘机进入长城，攻陷城邑，俘虏那里的百姓，依仿唐的州县建城让他们住下。

古文：汉人教阿保机曰：中国之王无代立者。
现代文：汉人教阿保机说：中原的帝王没有被替代的制度。

古文：由是阿保机益以威制诸部而不肯代。
现代文：因此阿保机更加用烕严控制各部而不愿受到替代。

古文：其立九年，诸部以其久不代，共责诮之。
现代文：他在位的第九年，各部因他很久没有被替代，共同斥责讥诮他。

古文：阿保机不得已，传其旗鼓，而谓诸部曰：吾立九年，所得汉人多矣，吾欲自为一部以治汉城，可乎？
现代文：阿保机迫不得已，传下他的旗鼓，而对各部说：我在位九年，得到的汉人很多，我想自建一部统治汉城，行吗？

古文：诸部许之。
现代文：各部答应了他。

古文：汉城在炭山东南滦河上，有盐铁之利，乃后魏滑盐县也。
现代文：汉城在炭山东南滦河上，有盐、铁之利，原是后魏的滑盐县。

古文：阿保机知众可用，用其妻述律策，使人告诸部大人曰：我有盐池，诸部所食。
现代文：阿保机懂得人多可以利用，用他妻子述律氏的计策，派人告诉各部大人说：我有盐池。是各部所吃的。

古文：然诸部知食盐之利，而不知盐有主人，可乎？当来犒我。
现代文：但各部知道吃盐的好处，却不知道盐有主人，行吗应当来犒劳我。

古文：诸部以为然，共以牛酒会盐池。
现代文：各部信以为然，共同带着牛酒到盐池聚会。

古文：阿保机伏兵其旁，酒酣伏发，尽杀诸部大人，遂立，不复代。
现代文：阿保机在一旁埋下伏兵，饮酒正酣时伏兵出动，全部杀掉各部大人，于是登位，不再被替代。

古文：梁将篡唐，晋王李克用使人聘于契丹，阿保机以兵三十万会克用于云州东城。
现代文：后梁将要篡唐，普王李克用派人通好契丹，阿保机率兵三十万人在云州束城和李克用会师。

古文：酒酣，握手约为兄弟。
现代文：酒酣耳熟，两人握手约为兄弟。

古文：克用赠以金帛甚厚，期共举兵击梁。
现代文：李克用髋赠金银绸缎十分丰厚，约定和他共同出兵攻打后梁。

古文：阿保机遗晋马千匹。
现代文：阿保机送给晋一千匹马。

古文：既归而背约，遣使者袍笏梅老聘梁。
现代文：回去后就背约，派使臣袍笏官梅老通好后梁。

古文：梁遣太府卿高顷、军将郎公远等报聘。
现代文：后梁派太府卿高顷、军将郎公远等人回访。

古文：逾年，顷还，阿保机遣使者解里随顷，以良马、貂裘、朝霞锦聘梁，奉表称臣，以求封册。
现代文：过了一年，高顷返回，阿保机派使臣解里跟高顷一道，带着良马、貂皮、朝霞锦出使后梁，献表称臣，求后梁册封。

古文：梁复遣公远及司农卿浑特以诏书报劳，别以记事赐之，约共举兵灭晋，然后封册为甥舅之国，又使以子弟三百骑入卫京师。
现代文：后梁又派郎公远和司农卿潭特带着诏书回访慰劳，另外赐给记有皇帝起居大事的书册，约定共同出兵消灭晋王，然后册封契丹焉甥舅之国，又让他们派子弟三百骑兵入卫京师。

古文：克用闻之，大恨。
现代文：李克用获知后，十分愤恨。

古文：是岁克用病，临卒，以一箭属庄宗，期必灭契丹。
现代文：这年李克用患病，临死时，把一支箭交给唐庄宗，希望一定要消灭契丹。

古文：浑特等至契丹，阿保机不能如约，梁亦未尝封册。
现代文：浑特等人到达契丹，阿保机汝能守约，后梁也不曾册封他。

古文：而终梁之世，契丹使者四至。
现代文：直到后梁灭亡，契丹的使臣共来了四次。

古文：庄宗天祐十三年，阿保机攻晋蔚州，执其振武节度使李嗣本。
现代文：唐庄宗天佑十三年，阿保机攻打晋的蔚州，抓获振武军节度使李嗣本。

古文：是时，庄宗已得魏博，方南向与梁争天下，遣李存矩发山北兵。
现代文：这时，唐庄宗已得到魏博镇，正向南和后梁争夺天下，派李存矩出动山北兵。

古文：存矩至祁沟关，兵叛，拥偏将卢文进击杀存矩，亡入契丹。
现代文：李存矩到达祁沟关，军队叛乱，拥立副将卢文进攻杀李存矩，随后逃入契丹。

古文：契丹攻破新州，以文进部将刘殷守之。
现代文：契丹攻破新州，派卢文进的部将刘殷把守。

古文：庄宗遣周德威击殷，而文进引契丹数十万大至，德威惧，引军去，为契丹追及，大败之。
现代文：唐庄宗派周德威攻打刘殷，而卢文进招契丹几十万人到来，周德威害怕，率军离去，被契丹追上，大败。

古文：德威走幽州，契丹围之。
现代文：周德威逃跑到幽州，契丹包围他。

古文：幽、蓟之间，虏骑遍满山谷，所得汉人，以长绳连头系之于木，汉人夜多自解逃去。
现代文：幽、蓟二州之间，契丹骑兵满山遍谷，抓到的汉人，用长绳头挨头拴在树上，晚上很多汉人自己解绳逃去。

古文：文进又教契丹为火车、地道、起土山以攻城。
现代文：卢文进又教契丹做火炮车、掘地道、堆土山攻城。

古文：城中熔铜铁汁挥之，中者辄烂堕。
现代文：城中熔钢铁汁洒向他们，被洒中的人身上烧烂从马上摔下。

古文：德威拒守百余日，庄宗遣李嗣源、阎宝、李存审等救之。
现代文：周德威拒守一百多天，唐庄宗派李嗣源、阎宝、李存审等人救援。

古文：契丹数为嗣源等所败，乃解去。
现代文：契丹多次被李嗣源等人打败，纔解围离开。

古文：契丹比他夷狄尤顽傲，父母死，以不哭为勇，载其尸深山，置大木上，后三岁往取其骨焚之，酹而呪曰：夏时向阳食，冬时向阴食，使我射猎，猪鹿多得。
现代文：契丹比别的夷狄更加冥顽傲慢，父母死，以不哭为勇敢，把尸体载到深山中，放在大树上，三年后去取尸骨焚烧，洒酒于地念符咒说：夏天向阳吃，冬天向阴吃，使我打猎，猎鹿多得。

古文：其风俗与奚、靺鞨颇同。
现代文：他们的风俗和奚、棘鞫很相同。

古文：至阿保机，稍并服旁诸小国，而多用汉人，汉人教之以隶书之半增损之，作文字数千，以代刻木之约。
现代文：到阿保机时，逐渐吞并降服四周的小国，而多任用汉人，汉人教他们用隶书的部分笔画加以改动，组成几千个文字，代替刻木记事。

古文：又制婚嫁，置官号。
现代文：又规定婚嫁制度，设置官号。

古文：乃僭称皇帝，自号天皇王。
现代文：阿保机于是越分称皇帝，自称天皇王。

古文：以其所居横帐地名为姓，曰世里。
现代文：以他们宗室官帐所在的地名作为姓，叫世里。

古文：世里，译者谓之耶律。
现代文：世里，译者译焉耶律。

古文：名年曰天赞。
现代文：取年号叫天赞。

古文：以其所居为上京，起楼其间，号西楼，又于其东千里起东楼，北三百里起北楼，南木叶山起南楼，往来射猎四楼之间。
现代文：把他们的住处称焉上京，在其中建楼，称为西楼，又在束面千里处建束楼，北面三百里处建北楼，南面木叶山建南楼，在四楼间往来打猎。

古文：契丹好鬼而贵日，每月朔旦，东向而拜日，其大会聚、视国事，皆以东向为尊，四楼门屋皆东向。
现代文：契丹好鬼而尊崇太阳，每月初一早晨，向东拜太阳，他们大聚会、处理国事，都以坐西面束为尊，四楼门屋都朝东。

古文：庄宗讨张文礼，围镇州。
现代文：唐庄宗讨伐张文礼，包围镇州。

古文：定州王处直惧镇且亡，晋兵必并击己，遣其子郁说契丹，使入塞以牵晋兵。
现代文：定州王处直怕镇州一旦失去，晋兵必定会合力攻打自己，就派他的儿子王郁游说契丹，让他们进入长城牵制晋兵。

古文：郁谓阿保机曰：臣父处直使布愚款曰：故赵王王镕，王赵六世，镇州金城汤池，金帛山积，燕姬赵女，罗绮盈廷。
现代文：王郁对阿保机说：我父亲王处直让我转达他的衷情：已故的趟王王镕，在赵称王六代，镇州城池固若金汤，金银绸缎堆积如山，燕姬赵女，丝绸满庭。

古文：张文礼得之而为晋所攻，惧死不暇，故皆留以待皇帝。
现代文：张文礼得到这些而受到晋的进攻，性命危在旦夕，因此那些东西都是留着等你的。

古文：其妻述律不肯，曰：我有羊马之富，西楼足以娱乐，今舍此而远赴人之急，我闻晋兵强天下，且战有胜败，后悔何追？
现代文：他的妻子述律氏不同意，说：我们富有羊马，西楼足够娱乐，如今放弃这些而到远方救别人的危急，我听说晋兵在天下最强大，而且打仗有胜有败，万一打败，后悔怎么来得及？

古文：阿保机跃然曰：张文礼有金玉百万，留待皇后，可共取之。
现代文：阿保机兴奋地说：张文礼有百万金玉，留着等你皇后，我们可以一起去取。

古文：于是空国入寇。
现代文：于是举国进犯。

古文：郁之召契丹也，定人皆以为后患不可召，而处直不听。
现代文：王郁召契丹时，定州人都认为后患无穷不能招引，而王处直不听。

古文：郁已去，处直为其子都所废。
现代文：王郁离开后，王处直被他的儿子王都废掉。

古文：阿保机攻幽州不克，又攻涿州，陷之。
现代文：阿保机进攻幽州役能攻克，又攻打涿州，攻陷了。

古文：闻处直废而都立，遂攻中山，渡沙河。
现代文：获知王处直被废而王都继位，于是攻打中山，渡过沙河。

古文：都告急于庄宗。
现代文：王都向唐庄宗告急。

古文：虏骑愕然，稍却，晋军乘之，虏遂散走，而沙河冰薄，虏皆陷没。
现代文：契丹骑兵十分惊愕，略一退却，晋军乘胜追击，契丹兵于是逃散，而沙河冰薄，契丹兵都陷役在河中。

古文：会天大雪，契丹人马饥寒，多死，阿保机顾卢文进以手指天曰：天未使我至此。
现代文：正逢天下大雪，契丹人马饥寒交迫，死了很多，阿保机望着卢文进用手指天说：天没有让我到这里。

古文：乃引兵去。
现代文：于是率兵离去。

古文：契丹虽无所得而归，然自此颇有窥中国之志，患女真、渤海等在其后，欲击渤海，惧中国乘其虚，乃遣使聘唐以通好。
现代文：契丹虽然一无所得而回，但从此很有窥伺中原的打算。因担心女真、渤海等族在他们后面，想攻打渤海，而又怕中原兵乘虚而入，于是派使臣出使后唐以通友好。

古文：同光之间，使者再至。
现代文：同光年间，使臣两次前来。

古文：庄宗崩，明宗遣供奉官姚坤告哀于契丹。
现代文：唐庄宗死，唐明宗派供奉官姚坤到契丹报丧。

古文：坤至西楼而阿保机方东攻渤海，坤追至慎州见之。
现代文：姚坤到达西楼，而阿保机正向东攻打渤海，姚坤追到慎州见阿保机。

古文：阿保机锦袍大带垂后，与其妻对坐穹庐中，延坤入谒。
现代文：阿保机身穿锦袍，大带垂后，和他的妻子对坐在毡帐中，让姚坤进来拜见。

古文：阿保机问曰：闻尔河南、北有两天子，信乎？
现代文：阿保机问他说：听说你们黄河南北有两个天子，真的吗？

古文：坤曰：天子以魏州军乱，命总管令公将兵讨之，而变起洛阳，凶问今至矣。
现代文：姚坤说：天子因魏州军队作乱，命令总管令公率兵讨伐他们，而变乱起自洛阳，天子遇难的消息现在纔到这里。

古文：总管返兵河北，赴难京师，为众所推，已副人望。
现代文：总管回师到黄河以北，到京师救难，受到众人推举，已得到人们的认可了。

古文：阿保机仰天大哭曰：晋王与我约为兄弟，河南天子，即吾兒也。
现代文：阿保机仰头望天大哭说：晋王和我相约焉兄弟，黄河南的天子，就是我的儿子。

古文：昨闻中国乱，欲以甲马五万往助我兒，而渤海未除，志愿不遂。
现代文：前些时听说中原动乱，我想用带甲马五万骑去援助我儿，可是渤海还没除掉，没能如愿。

古文：又曰：我兒既没，理当取我商量，新天子安得自立？
现代文：我儿既然死了，理当让我去商计，新天子怎能擅自登位？

古文：坤曰：新天子将兵二十年，位至大总管，所领精兵三十万，天时人事，其可得违？
现代文：姚坤说：新天子率兵二十年，官做到大总管，率领的精兵有三十万，天时人和，能违背吗？

古文：坤曰：应天顺人，岂比匹夫之事。
现代文：姚坤说：顺应天人，难道能和常人的事等同？

古文：至如天皇王得国而不代，岂强取之邪？
现代文：至于像天皇王得到国家而不接受替代，难道是强取的吗？

古文：又曰：吾闻此兒有宫婢二千人，乐官千人，放鹰走狗，嗜酒好色，任用不肖，不惜人民，此其所以败也。
现代文：又说：我听说我儿有宫女两千人，乐官一千人，放鹰纵狗，嗜酒好色，任用不贤的人，不怜惜百姓，这些是他失败的原因。

古文：我自闻其祸，即举家断酒，解放鹰犬，罢散乐官。
现代文：我自从获知他的灾祸后，就全家戒酒，放掉鹰、狗，取消并解散了乐官。

古文：我亦有诸部乐官千人，非公宴不用。
现代文：我也有各部乐官一干人，不是公宴就不用他们。

古文：我若所为类吾兒，则亦安能长久？
现代文：如果我的所作所为像我儿，那又怎能长久？

古文：又谓坤曰：吾能汉语，然绝口不道于部人，惧其效汉而怯弱也。
现代文：又对姚坤说：我会汉话，但对部族人绝口不说，怕他们效法汉人而变得怯弱。

古文：因戒坤曰：尔当先归，吾以甲马三万会新天子幽、镇之间，共为盟约，与我幽州，则不复侵汝矣。
现代文：于是告诚姚坤说：你应当先回去，我率领三万骑兵在幽、镇二州问和新天子会合，共订盟约，给我幽州，就不再侵犯你们了。

古文：阿保机攻渤海，取其扶余一城，以为东丹国，以其长子人皇王突欲为东丹王。
现代文：阿保机攻打渤海，夺取他们的扶余一城，作为束丹国，任他的长子人皇王突欲为束丹王。

古文：已而阿保机病死，述律护其丧归西楼，立其次子元帅太子耀屈之。
现代文：不久阿保机病死，述律氏护丧回到西楼，立次子元帅太子耀屈之焉帝。

古文：坤从至西楼而还。
现代文：姚坤跟随到西楼纔返回。

古文：当阿保机时，有韩延徽者，幽州人也，为刘守光参军，守光遣延徽聘于契丹。
现代文：当阿保机时，有个韩延徽，是幽州人，任刘守光的参军，刘守光派韩延徽出访契丹。

古文：延徽见阿保机不拜，阿保机怒，留之不遣，使牧羊马。
现代文：韩延徽见到阿保机不下拜，阿保机发怒，扣留他不让他回去，派他放牧羊马。

古文：久之，知其材，召与语，奇之，遂用以为谋主。
现代文：时间长了，了解到他的才能，召他谈话，觉得他不同一般，于是用他为主要谋臣。

古文：阿保机攻党项、室韦，服诸小国，皆延徽谋也。
现代文：阿保机攻打党项、室韦，征服各个小国，都是韩延徽的计谋。

古文：延徽后逃归，事庄宗，庄宗客将王缄谮之，延徽惧，求归幽州省其母。
现代文：韩延徽后来逃回，跟随唐庄宗，唐庄宗的客将王缄诋毁他，韩延徽害怕，请求回幽州探望母亲。

古文：行过常山，匿王德明家。
现代文：经过常山时，藏在王德明家中。

古文：居数月，德明问其所向，延徽曰：吾欲复走契丹。
现代文：遇了几个月，王德明问他去哪里，韩延徽说：我想再逃回契丹。

古文：德明以为不可，延徽曰：阿保机失我，如丧两目而折手足，今复得我，必喜。
现代文：王德明认为不行，韩延徽说：阿保机失去我，就像失去了两只眼睛，折断了手足，现在又得到我，必定欢喜。

古文：乃复走契丹。
现代文：于是又逃回契丹。

古文：阿保机见之，果大喜，以谓自天而下。
现代文：阿保机见了他，果然大喜，认为他是从天而降。

古文：阿保机僭号，以延徽为相，号政事令，契丹谓之崇文令公，后卒于虏。
现代文：阿保机越分称帝，任韩延徽焉宰相，称为政事令，契丹叫做崇文令公，后来死在契丹。

古文：耀屈之后更名德光。
现代文：耀屈乏后来改名叫德光。

古文：葬阿保机木叶山，谥曰大圣皇帝，后更其名曰亿。
现代文：在木叶山安葬阿保机，谧号叫大圣皇帝，后来改名叫亿。

古文：德光立三年，改元曰天显，遣使者以名马聘唐，并求碑石为阿保机刻铭。
现代文：德光登位三年，改年号叫天显，派使臣带着名马出使后唐，并索求碑石焉阿保机刻铭文。

古文：明宗厚礼之，遣飞胜指挥使安念德报聘。
现代文：唐明宗优厚地礼待他，派飞胜指挥使安念德回访。

古文：定州王都反，唐遣王晏球讨之。
现代文：定州王都反叛，后唐派王晏球讨伐他。

古文：都以蜡丸书走契丹求援，德光遣秃馁、荝剌等以骑五千救都，都及秃馁击晏球于曲阳，为晏球所败。
现代文：王都派人带着蜡丸书跑到契丹求援，德光派秃馁、蔚刺等人率五千骑兵救援王都，王都和秃馁在曲阳攻打王晏球，被王晏球打败。

古文：德光又遣惕隐赫邈益秃馁以骑七千，晏球又败之于唐河。
现代文：德光又派惕隐赫邈增援秃馁骑兵七千，王晏球又在唐河打败他们。

古文：赫邈与数骑返走，至幽州，为赵德钧所执，而晏球攻破定州，擒秃馁、荝剌，皆送京师。
现代文：赫邈和几个骑兵返回逃走，到达幽州，被趟德钧抓获，而王晏球攻破定州，擒获秃馁、蓟刺，都送到京师。

古文：明宗斩秃馁等六百余人，而赦赫邈，选其壮健者五十余人为契丹直。
现代文：唐明宗斩秃馁等六百多人，而赦免赫邈，挑选五十多个壮健的人组成契丹直。

古文：初，阿保机死，长子东丹王突欲当立，其母述律遣其幼子安端少君之扶余代之，将立以为嗣。
现代文：当初，阿保机死时，长子束丹王突欲应当继位，他的母亲述律氏派她的幼子安端少君到扶余接替他，准备立他焉继承人。

古文：然述律尤爱德光。
现代文：但述律氏尤其喜爱德光。

古文：德光有智勇，素已服其诸部，安端已去，而诸部希述律意，共立德光。
现代文：德光智勇双全，素来已令各部佩服，安端离去后，而各部迎合述律氏的心意，共同拥立德光。

古文：突欲不得立，长兴元年，自扶余泛海奔于唐。
现代文：突欲没能继位，长兴元年，从扶余航海投奔到后唐。

古文：以其来自辽东，乃以瑞州为怀化军，拜慕华怀化军节度、瑞慎等州观察处置等使。
现代文：因他从辽东来，于是以瑞州为怀化军，封东丹慕华为怀化军节度、瑞慎等州观察处置等使。

古文：其部曲五人皆赐姓名，罕只曰罕友通，穆葛曰穆顺义，撒罗曰罗宾德，易密曰易师仁，盖礼曰盖来宾，以为归化、归德将军郎将。
现代文：他的五名部下都赐给姓名，罕只叫罕友通，穆葛叫穆顺义，撒罗叫罗宾德，易密叫易师仁，盖礼叫盖来宾，任为归化、归德将军郎将。

古文：又赐前所获赫邈姓名曰狄怀惠，抯列曰列知恩，荝剌曰原知感，福郎曰服怀造，竭失讫曰讫怀宥。
现代文：又给以前俘获的赫邈赐姓名叫狄怀惠，狙列叫列知恩，荆刺叫原知感，福郎叫服怀造，竭失记叫乙怀宥。

古文：其余为契丹直者，皆赐姓名。
现代文：其余当契丹直的人，都赐给姓名。

古文：三年，以赞华为义成军节度使。
现代文：三年，任李赞华为义成军节度使。

古文：契丹自阿保机时侵灭诸国，称雄北方。
现代文：契丹自从阿保机时侵略消灭各国，在北方称雄。

古文：及救王都，为王晏球所败，丧其万骑，又失赫邈等，皆名将，而述律尤思念突欲，由是卑辞厚币数遣使聘中国，因求归赫邈、荝剌等，唐辄斩其使而不报。
现代文：到救援王都时，被王晏球打败，损失一万骑兵，又失去赫邈等人，都是名将，而述律氏特别想念突欲，因此多次派使臣用谦卑的语言及厚礼重金通好中原，藉此请求归还赫邈、荆刺等人，后唐往往杀了他们的使臣而不作答复。

古文：当此之时，中国之威几振。
现代文：这个时候，中原的声威几乎重振。

古文：距幽州北七百里有榆关，东临海，北有兔耳、覆舟山。
现代文：距幽州北面七酉里处有个榆关，束面临海，北有兔耳、覆舟山。

古文：山皆斗绝，并海东北，仅通车，其旁地可耕植。
现代文：山势都很陡峭，沿着海的东北面，仅能过车，旁边的土地可以耕种。

古文：唐时置东西狭石、渌畴、米砖、长扬、黄花、紫蒙、白狼等戍，以扼契丹于此。
现代文：唐时设置束狭石、西狭石、渌畴、米砖、长扬、黄花、紫蒙、白狼等戍镇，以此扼制契丹。

古文：戍兵常自耕食，惟衣絮岁给幽州，久之皆有田宅，养子孙，以坚守为己利。
现代文：戍守的士兵常常自耕自食，只有衣服棉絮每年由幽州供给，时间长了都有田地住宅，养育子孙，把坚守当作自己的利益。

古文：自唐末幽、蓟割据，戍兵废散，契丹因得出陷平、营，而幽、蓟之人岁苦寇钞。
现代文：从唐末幽、蓟二州割据以来，戍守的军队废置散失，契丹因而得以出来攻陷平、营二州，而幽、蓟二州的人每年深受契丹侵犯掠夺之苦。

古文：自涿州至幽州百里，人迹断绝，转饷常以兵护送，契丹多伏兵盐沟以击夺之。
现代文：从涿州到幽州一百里地，人迹断绝，转运粮饷常常派兵护送，契丹常在盐沟埋下伏兵攻夺粮饷。

古文：庄宗之末，赵德钧镇幽州，于盐沟置良乡县，又于幽州东五十里筑城，皆戍以兵。
现代文：唐庄宗末年，趟德钧镇守幽州，在盐沟设置良乡县，又在幽州东面五十里处建城，都派兵戍守。

古文：及破赫邈等，又于其东置三河县。
现代文：到攻破赫邈等人后，又在束面设置三河县。

古文：由是幽、蓟之人，始得耕牧，而输饷可通。
现代文：从此幽、蓟二州的百姓，纔得以耕作放牧，而运送粮饷的道路也畅通了。

古文：德光乃西徙横帐居揆剌泊，出寇云、朔之间。
现代文：德光于是把宗室官帐西迁到揆刺泊住下，出来寇掠云、朔二州问。

古文：明宗患之，以石敬瑭镇河东，总大同、彰国、振武、威塞等军御之。
现代文：唐明宗对此忧虑，任石敬瑭镇守河东，总领大同、彰国、振武、威塞等军抵御他们。

古文：应顺、清泰之间，调发馈饷，远近劳敝。
现代文：应顺、清泰年间，调送饿饷，使远近各地疲于奔命。

古文：德光事其母甚谨，常侍立其侧，国事必告而后行。
现代文：德光事奉他的母亲很恭谨，常常站在一旁侍候，国家大事必定先向她报告然后再施行。

古文：石敬瑭反，唐遣张敬达等讨之。
现代文：石敬瑭反叛，后唐派张敬达等人讨伐他。

古文：敬瑭遣使求救于德光。
现代文：石敬瑭派使臣向德光求救。

古文：德光白其母曰：吾尝梦石郎召我，而使者果至，岂非天邪母召胡巫问吉凶，巫言吉，乃许。
现代文：德光告诉他的母亲说：我曾梦见石郎召我，而他的使臣果然前来，难道不是天意吗他的母亲召胡人巫师询问吉凶，巫师说吉祥，于是答应。

古文：是岁九月，契丹出雁门，车骑连亘数十里，将至太原，遣人谓敬瑭曰：吾为尔今日破敌可乎？
现代文：这年九月，契丹从雁门出兵，车骑连绵几十里，快到太原时，派人对石敬瑭说：我今天就替你破敌行吗？

古文：敬瑭报曰：皇帝赴难，要在成功，不在速，大兵远来，而唐军甚盛，愿少待之。
现代文：石敬瑭回答说：皇帝前来救难，关键是要成功，不在快，大军远道而来，而唐军气势很高，希望稍等一下。

古文：使者未至，而兵已交。
现代文：使臣还没到达，而两军已经交战。

古文：敬瑭夜出北门见德光，约为父子，问曰：大兵远来，战速而胜者，何也？
现代文：石敬瑭晚上出北门见德光，相约为父子，问道：大军远道而来，逮战速胜，是什么原因？

古文：德光曰：吾谓唐兵能守雁门而扼诸险要，则事未可知。
现代文：德光说：我认为如果唐兵能够把守雁门而控制各险要之地，那么事情就不可预测。

古文：今兵长驱深入而无阻，吾知大事必济。
现代文：如今我的军队长驱直入而没有受到阻止，我知道必成大事。

古文：且吾兵多难久，宜以神速破之。
现代文：而且我的军队人很多，难以持久，应当神速攻破他们。

古文：敬达败，退保晋安寨，德光围之。
现代文：张敬达战败，退保晋安寨，德光包围他。

古文：唐遣赵德钧、延寿救敬达，而德钧父子按兵团柏谷不救。
现代文：后唐派趟德钧、趟延寿救援张敬达，而趟德钧父子在团柏谷按兵不动。

古文：德光谓敬瑭曰：吾三千里赴义，义当彻头。
现代文：德光对石敬瑭说：我从三千里外赶来主持正义，好事要做到底。

古文：乃筑坛晋城南，立敬瑭为皇帝，自解衣冠被之，册曰：咨尔子晋王，予视尔犹子，尔视予犹父。
现代文：于是在晋城南面筑坛，立石敬瑭为皇帝，亲自脱下衣帽给他披戴上，册文写道：唉，儿子晋王，我把你看做儿子，你把我看做父亲。

古文：已而杨光远杀张敬达降晋。
现代文：不久，杨光速杀掉张敬逮向后晋投降。

古文：晋高祖自太原入洛阳，德光送至潞州，赵德钧、延寿出降。
现代文：晋高祖从太原进入洛阳，德光送到潞州，趟德钧、赵延寿出来投降。

古文：德光谓晋高祖曰：大事已成。
现代文：德光对晋高祖说：大事已成。

古文：吾命大相温从尔渡河，吾亦留此，俟尔入洛而后北。
现代文：我命令大相温随你渡黄河，我也留在这里，等你进入洛阳后再北归。

古文：临诀，执手嘘戏，脱白貂裘以衣高祖，遗以良马二十匹，战马千二百匹，戒曰：子子孙孙无相忘时天显九年也。
现代文：临别时，握着手感叹，脱下白貂皮给晋高祖穿上，赠送二十匹好马，一千二百匹战马，告诫说：子子孙孙永不相忘逭时是天颢九年。

古文：高祖已入洛，德光乃北，执赵德钧、延寿以归。
现代文：晋高祖进入洛阳后，德光纔北归，俘虏赵德钧、趟延寿而回。

古文：德钧，幽州人也，事刘守光、守文为军校，庄宗伐燕得之，赐姓名曰李绍斌。
现代文：赵德钩，幽州人，焉刘守光、刘守文效力任军校，唐庄宗攻伐燕国时得到他，赐姓名叫李绍斌。

古文：其子延寿，本姓刘氏，常山人也，其父邧为蓚县令，刘守文攻破蓚县，德钧得延寿并其母种氏而纳之，因以延寿为子。
现代文：他的儿子趟延寿，原姓刘，常山人，父亲刘郡任蓓县令，刘守文攻破蓓县，赵德钧得到赵延寿并娶了他的母亲种氏，因而把趟延寿当成儿子。

古文：延寿为人，姿质妍柔，稍涉书史，明宗以女妻之，号兴平公主。
现代文：赵延寿这个人，资质秀美柔顺，粗通书史，唐明宗把女儿嫁给他，称为兴平公主。

古文：庄、明之世，德钧镇幽州十余年，以延寿故，尤见信任。
现代文：唐庄宗、唐明宗时，趟德钧镇守幽州十多年，由于赵延寿的缘故尤其受到信任。

古文：延寿明宗时为枢密使，罢，至废帝立，复以为枢密使。
现代文：赵延寿，唐明宗时任枢密使，罢职。到唐废帝登位时，又任为枢密使。

古文：晋高祖起太原，废帝遣延寿将兵讨之。
现代文：晋高祖在太原起兵，唐废帝派趟延寿率兵讨伐他。

古文：而德钧亦请以镇兵讨贼，废帝察其有异志，使自飞狐出击其后，而德钧南出吴，会延寿于西唐，延寿因以兵属之。
现代文：而趟德钧也请求率镇兵讨贼，唐废帝察觉他有二心，让他从飞狐出兵攻打敌人后方，而赵德钧南出昊儿，和趟延寿在西唐会师，趟延寿于是把军队交给他。

古文：废帝以德钧为诸道行营都统，延寿为太原南面招讨使。
现代文：唐废帝任赵德钧为各道行营都统，赵延寿为太原南面招讨使。

古文：德钧为延寿求镇州节度使。
现代文：赵德钧替趟延寿请求镇州节度使一职。

古文：废帝怒曰：德钧父子握强兵，求大镇，苟能败契丹而破太原，虽代予亦可。
现代文：唐废帝发怒说：趟德钧父子手握强兵，请求大镇，如能抒败契丹而攻破太原，即使代替我也可以。

古文：若玩寇要君，但恐犬兔俱毙。
现代文：如果忽视敌寇要挟君主，只怕是犬兔皆亡。

古文：因遣使者趣德钧等进军。
现代文：因而派使臣催促赵德钧等人进军。

古文：德钧阴遣人聘德光，求立己为帝。
现代文：赵德钧暗中派人通好德光，请求立自己做皇帝。

古文：德光指穹庐前巨石谓德钧使者曰：吾已许石郎矣。
现代文：德光指着毡帐前的巨石对趟德钧的使臣说：我已答应石郎了。

古文：石烂，可改也。
现代文：这个石头烂了，纔能改变。

古文：德光至潞州，锁德钧父子而去。
现代文：德光到达潞州，囚禁赵德钧父子而离去。

古文：德光母述律见之，问曰：汝父子自求为天子何邪？
现代文：德光的母亲述律氏见到他们，问道：你们父子为什么自己请求做天子呢？

古文：德钧惭不能对，悉以田宅之籍献之。
现代文：赵德钧羞惭不能回答，把田宅登记造册全部献给她。

古文：兵趋瀛州，牟翰空城而去。
现代文：三年七月，后晋派杜重威、李守贞、张彦泽等人出兵，接应趟延寿，军队赶到瀛州，高牟翰却留下空城离去。

古文：晋军至城下，见城门皆启，疑有伏兵，不敢入。
现代文：后晋军到达城下，见城门都开着，疑心有伏兵，不敢进城。

古文：遣梁汉璋追牟翰及之，汉璋战死。
现代文：派梁漠璋追上高牟翰，梁漠璋战死。

古文：重威等军屯武强。
现代文：杜重威等人的军队屯驻武强。

古文：德光闻晋出兵，乃入寇镇州。
现代文：德光听说后晋出兵，于是入侵镇州。

古文：重威西屯中渡，与德光夹水而军。
现代文：杜重威向西屯驻中渡，和德光隔河驻军。

古文：德光分兵，并西山出晋军后，攻破栾城县，县有骑军千人，皆降于虏。
现代文：德光分兵，沿着西山出现在后晋军后面，攻破乐城县，县中有骑兵一千人，都向契丹军投降。

古文：德光每获晋人，刺其面，文曰奉敕不杀，纵以南归。
现代文：德光每次抓到后晋人，就刺他们的脸，刺文是奉敕不杀，放他们南归。

古文：重威等被围粮绝，遂举军降。
现代文：杜重威等人被包围粮食吃光，于是全军投降。

古文：德光喜，谓赵延寿曰：所得汉兒皆与尔。
现代文：德光很高兴，对赵延寿说：得到的汉儿都给你。

古文：因以龙凤赭袍赐之，使衣以抚晋军，亦以赭袍赐重威。
现代文：于是将龙凤赭红袍赐给他，让他穿上安抚后晋军，也拿赭红袍赐给杜重威。

古文：遣傅住兒监张彦泽将骑二千，先入京师。
现代文：派傅住儿监督张彦泽率骑兵两千人，先进京师。

古文：晋出帝与太后为降表，自陈过咎。
现代文：晋出帝和太后写下降表，陈说自己的过失。

古文：德光遣解里以手诏赐帝曰：孙兒但勿忧，管取一吃饮处。
现代文：德光派解里带着他的亲笔诏书赐给晋出帝说：孙儿不要忧虑，保证给你个吃饭的地方。

古文：德光将至京师，有司请以法驾奉迎，德光曰：吾躬擐甲胃，以定中原，太常之仪，不暇顾也。
现代文：德光快要到京师，官府请求准备法驾奉迎，德光说：我身披着镗甲戴着头盔，平定中原，太常的礼仪，没有时间管。

古文：止而不用。
现代文：作罢不用。

古文：出帝与太后出郊奉迎，德光辞不见，曰：岂有两天子相见于道路邪四年正月丁亥朔旦，晋文武百官班于都城北，望帝拜辞，素服纱帽以待。
现代文：晋出帝和太后到郊外奉迎，德光谢绝不见，说：难道有两个天子在路上相见的吗四年正月丁亥初一早上，后晋的文武百官，在都城北面列队，望着晋出帝朝拜辞别，穿戴白衣纱帽等待路旁。

古文：德光被甲衣貂帽，立马于高冈，百官俯伏待罪。
现代文：德光身穿镗甲头戴貂帽，在山岗上停下马，百官拜伏等待治罪。

古文：德光入自封丘门，登城楼，遣通事宣言谕众曰：我亦人也，可无惧。
现代文：德光从封丘门入城，登上城楼，派翻译向众人宣告说：我也是人，不必害怕。

古文：我本无心至此，汉兵引我来尔。
现代文：我原本无心到这里，不过是汉兵带我来的罢了。

古文：遂入晋宫，宫中嫔妓迎谒，皆不顾，夕出宿于赤冈。
现代文：于是进入晋官，宫中的嫔妃宫女迎拜他，他都不予理睬，晚上出官住在赤冈。

古文：封出帝负义侯，迁于黄龙府。
现代文：封晋出帝为负义侯，迁到黄龙府。

古文：癸巳，入居晋宫，以契丹守诸门，门庑殿廷皆磔犬挂皮，以为厌胜。
现代文：癸巳日，入居后晋宫内，让契丹兵把守各道门，门廊殿廷上都杀狗并挂上狗皮，以方术压邪。

古文：甲午，德光胡服视朝于广政殿。
现代文：甲午日，德光身着胡服到广政殿处理朝政。

古文：乙未，被中国冠服，百官常参，起居如晋仪，而氈裘左衤任，胡马奚车，罗列阶陛，晋人俯首，不敢仰视。
现代文：乙末日，穿戴上中原衣帽，百官行日常参拜礼，起居依照后晋的礼俄，而毡裘胡服，胡马奚车，都罗列在官中台阶上，晋人低头不敢仰看。

古文：二月丁巳朔，金吾六军、殿中省仗、太常乐舞陈于廷，德光冠通天冠，服绛纱袍，执大珪以视朝，大赦，改晋国为大辽国，开运四年为会同十年。
现代文：二月丁巳初一，在殿廷上陈设金吾六军、殿中省仪仗、太常寺乐舞，德光头戴通天冠，身穿绛色纱袍，手持大珪处理朝政，实行大赦，改晋国为大辽国，开运四年为会同十年。

古文：德光尝许赵延寿灭晋而立以为帝，故契丹击晋，延寿常为先锋，虏掠所得，悉以奉德光及其母述律。
现代文：德光曾许诺赵延寿，消灭后晋后立他做皇帝，因此契丹攻打后晋，趟延寿常做先锋，抢掠所得，全部拿来奉献给德光和他的母亲述律氏。

古文：德光已灭晋而无立延寿意，延寿不敢自言，因李崧以求为皇太子。
现代文：德光已消灭后晋，却没有立趟延寿的意思，赵延寿自己不敢说，托李崧请求做皇太子。

古文：德光曰：吾于燕王无所爱惜，虽我皮肉，可为燕王用者，吾可割也。
现代文：德光说：对燕王，我没有什么舍不得的，即使是我的皮肉，能为燕王用的，我都可以割下。

古文：吾闻皇太子是天子之子，燕王岂得为之？
现代文：我听说皇太子是天子的儿子，燕王怎么能做皇太子？

古文：德光索笔，涂其录尚书事、都督中外诸军事，止以为中京留守、大丞相，而延寿前为枢密使、封燕王皆如故。
现代文：德光要来笔，划掉录尚书事、都督中外诸军事，只任为中京留守、大丞相，而趟延寿以前任的枢密使、封的燕王都依旧。

古文：又以砺为右仆射兼门下侍郎、同中书门下平章事，与故晋相和凝并为宰相。
现代文：又任张砺为右仆射兼门下侍郎、同中书门下平章事，与过去篷晋的宰相和凝同任宰相。

古文：砺，明宗时翰林学士，晋高祖起太原，唐废帝遣砺督赵延寿进军于团柏谷，已而延寿为德光所锁，并砺迁于契丹。
现代文：张砺，唐明宗时的翰林学士，晋高祖在太原起兵，唐废帝派张砺督趟延寿进驻团柏谷，不久赵延寿被德光囚禁，连同张砺迁到契丹。

古文：德光重其文学，仍以为翰林学士。
现代文：德光看重他的文章学问，仍任他焉翰林学士。

古文：砺常思归，逃至境上，为追者所得，德光责之，砺曰：臣本汉人，衣服饮食言语不同，今思归而不得，生不如死。
现代文：张砺常想回去，逃到境上，被迫他的人抓到，德光斥责他，张砺说：我原是汉人，衣服饮食语言都和你们不同，现在想回去不成，生不如死。

古文：德光顾其通事高唐英曰：吾戒尔辈善待引人，致其逃去，过在尔也。
现代文：德光望着他的通事直卢墓说：我警告过你们好好对待这个人，却让他逃离，遇错在你们。

古文：因笞唐英一百而待砺如故，其爱之如此。
现代文：于是鞭打高唐英一百下而仍像过去那样对待张砺，德光就是如此喜爱张砺。

古文：德光将视朝，有司给延寿貂蝉冠，砺三品冠服，延寿与砺皆不肯服。
现代文：德光将要临朝听政，官府给趟延寿貂蝉冠，给张砺三品官衣帽，趟延寿和张砺都不愿穿戴。

古文：而延寿别为王者冠以自异。
现代文：而趟延寿另做王冠让自己与众不同。

古文：砺曰：吾在上国时，晋遣冯道奉册北朝，道赍二貂冠，其一宰相韩延徽冠之，其一命我冠之。
现代文：张砺说：我在上国时，后晋派冯道奉册北朝，冯道带着两顶貂冠，一顶给宰相韩延徽戴，一顶命令我戴。

古文：今其可降服邪卒冠貂蝉以朝。
现代文：现今可降低冠服等级吗最终还是戴着貂蝉冠上朝。

古文：三月丙戌朔，德光服靴、袍，御崇元殿，百官入阁，德光大悦，顾其左右曰：汉家仪物，其盛如此。
现代文：三月丙戌初一，德光穿着靴、袍，到崇元殿，百官入朝，德光非常高兴，望着手下人说：漠家的礼仪，如此壮观。

古文：我得于此殿坐，岂非真天子邪其母述律遣人赍书及阿保机明殿书赐德光。
现代文：我能在此殿坐下，鸡道不是真天子吗他的母亲述律氏派人带信和阿保机的明殿书诏赐给德光。

古文：明殿，若中国陵寝下宫之制，其国君死，葬，则于其墓侧起屋，谓之明殿，置官属职司，岁时奉表起居如事生，置明殿学士一人掌答书诏，每国有大庆吊，学士以先君之命为书以赐国君，其书常曰报兒皇帝云。
现代文：明殿，如同中原陵寝下宫的制度，国君死后，安葬毕，就在墓旁建屋，称为明殿，设置官吏管理，每年按时奉表问安，就像事奉活人一样，设置明殿学士一人负责写答复书诏，每当国家有大的庆典祭祀，学士依照先君的命令写书诏赐给国君，这种害诏常称答复儿皇帝等等。

古文：德光已灭晋，遣其部族酋豪及其通事为诸州镇刺史、节度使，括借天下钱帛以赏军。
现代文：德光消灭后晋后，派他的部族酋豪和通事任各州镇刺史、节度使，搜刮天下钱财犒赏军队。

古文：胡兵人马不给粮草，遣数千骑分出四野，劫掠人民，号为打草谷，东西二三千里之间，民被其毒，远近怨嗟。
现代文：契丹兵人马粮草供给不上，于是派几千骑兵分赴四野，劫掠百姓，称焉打草谷，东西两三千里之间，百姓深受其害，远近怨声载道。

古文：汉高祖起太原，所在州镇多杀契丹守将归汉，德光大惧。
现代文：漠高祖在太原起兵，所在州镇多杀契丹守将归附后漠，德光十分恐惧。

古文：又时已热，乃以萧翰为宣武军节度使。
现代文：又天气已热，于是任萧翰焉宣武军节度使。

古文：翰，契丹之大族，其号阿钵，翰之妹亦嫁德光，而阿钵本无姓氏，契丹呼翰为国舅，及将以为节度使，李崧为制姓名曰萧翰，于是始姓萧。
现代文：萧翰，是契丹的大族，号称为阿钵，他的妹妹也嫁给德光，而阿钵原无姓氏，契丹称芦塑焉国舅，到要任他为节度使时，李崧焉他取姓名叫萧翰，于是开始姓萧。

古文：德光已留翰守汴，乃北归，以晋内诸司伎术、宫女、诸军将卒数千人从。
现代文：德光留下萧翰镇守汴州后，就北归，带着后晋官内各部门技艺人、宫女、各军兵将几千人随行。

古文：自黎阳渡河，行至汤阴，登愁死冈，谓其宣徽使高勋曰：我在上国，以打围食肉为乐，自入中国，心常不快，若得复吾本土，死亦无恨。
现代文：从黎阳渡过黄河，走到汤阴，登上愁死冈，对他的宣徽使高勋说：我在本国，以打围吃肉为乐，自从进入中原，心中常不快乐，如能回到我的本土，死也无憾了。

古文：勋退而谓人曰：虏将死矣。
现代文：高勋退下对人说：这个胡虏快死了。

古文：德光引兵破之，城中男子无少长皆屠之，妇女悉驱以北。
现代文：德光率兵攻破他们，城中男子无论老少都被杀掉，妇女被全部赶往北方。

古文：后汉以王继弘镇相州，得髑髅十数万枚，为大冢葬之。
现代文：后来后漠委任王继弘镇守相州，得到尸骨几十万块，修大墓安葬。

古文：德光至临洺，见其井邑荒残，笑谓晋人曰：致中国至此，皆燕王为罪首。
现代文：德光到达临沼，见那里井邑荒残，笑着对后晋人说：让中原落到这步，燕王是罪魁祸首。

古文：又顾张砺曰：尔亦有力焉。
现代文：又望着张砺说：你也对此出了力。

古文：德光行至栾城，得疾，卒于杀胡林。
现代文：德光走到乐城，患病，死在杀胡林。

古文：契丹破其腹，去其肠胃，实之以盐，载而北，晋人谓之帝羓焉。
现代文：契丹人剖开他的肚腹，除掉肠胃，灌上盐，载着北去，后晋人称之焉帝把。

古文：永康王兀欲立，谥德光为嗣圣皇帝，号阿保机为太祖，德光为太宗。
现代文：永康王兀欲登位，德光的谧号叫嗣圣皇帝，称阿保机为太祖，德光为太宗。

古文：兀欲，东丹王突欲子也。
现代文：兀欲，是束丹王突欲的儿子。

古文：突欲奔于唐，兀欲留不从，号永康王。
现代文：突欲投奔到后唐，兀欲留下没有跟去，虢称永康王。

古文：契丹好饮人血，突欲左右姬妾，多刺其臂吮之，其小过辄挑目、刲灼，不胜其毒。
现代文：契丹人喜好饮人血，突欲左右的姬妾，常被他刺破手臂吸血，犯了小过失就被挖眼，割肉火烤，姬妾受不了他的残害。

古文：然喜宾客，好饮酒，工画，颇知书。
现代文：但他喜欢宾客，好饮酒，擅长绘画，很懂书法。

古文：其自契丹归中国，载书数千卷，枢密使赵延寿每假其异书、医经，皆中国所无者。
现代文：他从契丹投奔到中原去时，用车载去几千卷书，枢密使趟延寿常借其中的异书、臀经，都是中原所没有的。

古文：明宗时，自滑州朝京师，遥领武信军节度使，食其俸，赐甲第一区，宫女数人。
现代文：唐明宗时，他从滑州到京师朝拜；迁领武信军节度使，领节度使俸禄，赐给一处住宅，几个官女。

古文：德光灭晋，兀欲从至京师。
现代文：耶律德光消灭后晋，兀欲跟随到京师。

古文：德光杀继旻、彦绅，籍其家赀，悉以赐兀欲。
现代文：德光杀掉秦继曼、李彦绅，抄没他们的家财，全部拿来赐给兀欲。

古文：德光死栾城，兀欲与赵延寿及诸大将等俱入镇州。
现代文：德光死在乐城，兀欲和趟延寿以及大将们都进入镇州。

古文：延寿自称权知军国事，遣人求镇州管钥于兀欲，兀欲不与。
现代文：趟延寿自称暂代管军国事，派人向兀欲索求镇州的朗匙，兀欲不给他。

古文：延寿左右曰：契丹大人聚而谋者汹汹，必有变，宜备之。
现代文：赵延寿手下的人说：契丹各部首领聚集，而谋议的人喧扰不安，必定有变，应当防备他们。

古文：今中国之兵，犹有万人，可以击虏；
现代文：如今中原的军队，还有一万人，可用来攻打他们；

古文：不然，事必不成。
现代文：不这样，必定不能成事。

古文：五月朔旦，兀欲召延寿及张砺、李崧、冯道等置酒，酒数行，兀欲谓延寿曰：妹自上国来，当一见之。
现代文：五月初一早晨，兀欲召赵延寿和张砺、李崧、冯道等人摆酒宴，酒过数巡，兀欲对赵延寿说：你妹妹从上国来，应当见她一下。

古文：延寿欣然与兀欲俱入。
现代文：趟延寿高兴地和兀欲一起进去。

古文：食顷，兀欲出坐，笑谓砺等曰：燕王谋反，锁之矣。
现代文：过了一顿饭功夫，兀欲出来坐下。笑着对张砺等人说：燕王谋反，把他锁起来了。

古文：又曰：先帝在汴州与我算子一茎，许我知南朝军国事，昨闻寝疾，无遗命，燕王安得自擅邪？
现代文：又说：先帝在汴州时给我一根算子，答应让我掌管南朝军国事，昨天听说他卧病不起，没有遣嘱，燕王怎能擅自行事呢？

古文：砺等罢去。
现代文：张砺等人罢宴离去。

古文：兀欲召延寿廷立而诘之，延寿不能对。
现代文：兀欲召趟延寿站在庭上责问他，趟延寿不能回答。

古文：兀欲宣德光遗制曰：永康王，大圣皇帝之嫡孙，人皇王之长子，可于中京即皇帝位。
现代文：兀欲宣布耶律德光的遗书说：永康王，是大圣皇帝的嫡孙，人皇王的长子，可在中京即皇帝位。

古文：中京，契丹谓镇州也。
现代文：中京，是契丹对镇州的称呼。

古文：遣使者告哀于诸镇。
现代文：他派使臣向各镇报丧。

古文：萧翰闻德光死，弃汴州而北，至镇州，兀欲已去。
现代文：萧翰获知耶律德光死，弃汴州北归，到达镇州，兀欲已离开。

古文：翰以骑围张砺宅，执砺而责曰：汝教先帝勿用胡人为节度使，何也？
现代文：萧翰率骑兵包围张砺的住宅，抓获张砺责问说：你曾教先帝不要用契丹人做节度使，为什么？

古文：砺对不屈，翰锁之。
现代文：张砺回答时没有屈服，萧翰把他关起来。

古文：是夕，砺卒。
现代文：遭天晚上，张砺死去。

古文：兀欲为人俊伟，亦工画，能饮酒，好礼士，德光尝赐以绢数千匹，兀欲散之，一日而尽。
现代文：兀欲长相英俊魁梧，也擅长绘画，能喝酒，喜好礼待士人，德光曾赐给他几千匹绢，兀欲把绢分发掉，一天就送完了。

古文：兀欲已立，先遣人报其祖母述律。
现代文：兀欲登位后，先派人报告他的祖母述律氏。

古文：述律怒曰：我兒平晋取天下，有大功业，其子在我侧者当立，而人皇王背我归中国，其子岂得立邪？
现代文：述律氏发怒说：我儿平定后晋夺取天下，有大功劳，他在我身边的儿子应当继位，而人皇王违背我归附中原，他的儿于难道能继位吗？

古文：乃率兵逆兀欲，将废之。
现代文：于是率兵迎击兀欲，准备废掉他。

古文：兀欲留其将麻答守镇州，晋诸将相随德光在镇州者皆留之而去。
现代文：兀欲留下他的将领麻苔守镇州，他还把跟随德光到达镇州的后晋将相们都留下，然后离去。

古文：以翰林学士徐台符、李汗从行，与其祖母述律相距于石桥。
现代文：让翰林学士徐台符、李斡随行，和他的祖母述律氏在石桥相拒。

古文：述律所将兵多亡归兀欲。
现代文：述律氏率领的士兵很多逃到兀欲那里。

古文：兀欲乃幽述律于祖州。
现代文：兀欲于是把述律氏幽禁在祖州。

古文：祖州，阿保机墓所也。
现代文：祖州，是阿保机坟墓所在地。

古文：述律为人多智而忍。
现代文：述律氏为人足智多谋而又残忍。

古文：阿保机死，悉召从行大将等妻，谓曰：我今为寡妇矣，汝等岂宜有夫。
现代文：阿保机死后，她将随行大将等人的妻子全部召来，对她们说：我现在成寡妇了，你们难道该有丈夫吗？

古文：乃杀其大将百余人，曰：可往从先帝。
现代文：于是杀掉随行大将一百多人，说：你们可去跟随先帝。

古文：左右有过者，多送木叶山，杀于阿保机墓队中，曰：为我见先帝于地下。
现代文：手下犯有过失的人，多被送到木叶山，在阿保机墓洞中杀掉，说：替我在地下问候先帝。

古文：大将赵思温，本中国人也，以材勇为阿保机所宠，述律后以事怒之，使送木叶山，思温辞不肯行。
现代文：大将赵思温，原是中原人，靠才智勇猛受到阿保机宠信，述律氏后来因事迁怒于他，派人送他去木叶山，趟思温不愿去。

古文：述律曰；尔，先帝亲信，安得不往见之？
现代文：述律氏说：你是先帝的亲信，怎能不去见他？

古文：思温对曰：亲莫如后，后何不行？
现代文：赵思温回答说：和先帝亲近的没有人比得上你，你为什磨不去？

古文：述律曰：我本欲从先帝于地下，以子幼，国中多故，未能也。
现代文：述律氏说：我原想随先帝到地下，因儿子年幼，国中多事，役能去。

古文：然可断吾一臂以送之。
现代文：但可以砍断我一条手臂送去。

古文：左右切谏之，乃断其一腕，而释思温不杀。
现代文：手下人急切谏阻，纔砍断一只手腕，而放过趟思温没有杀。

古文：初，德光之击晋也，述律常非之，曰：吾国用一汉人为主可乎？
现代文：当初，德光攻打后晋时，述律氏曾反对他，说：我国用一个汉人做君主行吗？

古文：述律曰：然则汝得中国不能有，后必有祸，悔无及矣。
现代文：述律氏说：既然如此，那么你占领中原也不能统治它，以后必定有灾祸，后悔莫及了。

古文：德光死，载其尸归，述律不哭而抚其尸曰：待我国中人畜如故，然后葬汝。
现代文：德光死后，车子载着他的尸体回来，述律氏不哭，却抚摸着他的尸体说：等我国中人畜依旧时，然后再安葬你。

古文：已而兀欲囚之，后死于木叶山。
现代文：不久，兀欲囚禁她，她后来死在木叶山。

古文：兀欲更名阮，号天授皇帝，改元曰天禄。
现代文：兀欲改名叫阮，号称天授皇帝，改年号叫天禄。

古文：是岁八月，葬德光于木叶山，遣人至镇州召冯道、和凝等会葬。
现代文：逭年八月，在木叶山安葬耶律德光，派人到镇州召冯道、和凝等人会葬。

古文：据定州，已而悉其众以北。
现代文：占据定州，不久全部北归。

古文：德光灭晋，以为邢州节度使，兀欲立，命守镇州。
现代文：德光消灭后晋，任为邢州节度使，兀欲登位，任命他守镇州。

古文：麻答尤酷虐，多略中国人，剥面，抉目，拔发，断腕而杀之，出入常以钳凿挑割之具自随，寝处前后挂人肝、胫、手、足，言笑自若，镇、定之人不胜其毒。
现代文：麻苔尤其残酷暴虐，常常掠夺中原人，剥脸皮，挖眼睛，拔头发，砍断手腕再杀掉，出入常常随身带着钳凿挑割的工具，寝室前后挂上人的肝脏、小腿、手、足，而谈笑自如。镇、定二州的人都受不了他的残害。

古文：麻答已去，冯道等乃南归。
现代文：麻苔逃去后，冯道等人纔南归。

古文：汉乾祐元年，兀欲率万骑攻邢州，陷内丘。
现代文：后漠干佑元年，冗欲率领一万骑兵攻打邢州，攻陷内丘。

古文：契丹入寇，常以马嘶为候。
现代文：契丹进犯，常根据马叫预测胜负。

古文：其来也，马不嘶鸣，而矛戟夜有光，又月食，虏众皆惧，以为凶，虽破内丘，而人马伤死者太半。
现代文：这次他们来时，马不嘶叫，而且晚上矛戟发光，又碰上月食，契丹人都害怕了，认为不吉祥，虽然攻破了内丘，但人马死伤一大半。

古文：兀欲立五年，会诸部酋长，复谋入寇，诸部大人皆不欲，兀欲强之。
现代文：兀欲登位五年，招会各部酋长，商量再次进犯，各部首领都不愿意，兀欲强迫他们。

古文：燕王述轧与太宁王呕里僧等率兵杀兀欲于大神淀。
现代文：燕王述轧和太空玉堕里僧等人率兵在大神淀杀掉兀欲。

古文：德光子齐王述律闻乱，走南山。
现代文：耶律德光的儿子齐王述律听说作乱，逃跑到南山。

古文：契丹击杀述轧、呕里僧，而迎述律以立。
现代文：契丹人攻杀述轧、呕里僧，而迎立述律。

古文：述律立，改元庆历，号天顺皇帝，后更名璟。
现代文：述律登位，改年号叫应历，号称天顺皇帝，后来改名叫璟。

古文：述律有疾，不能近妇人，左右给事，多以宦者。
现代文：述律有病，不能接近妇人，在左右办事的，多任用宦官。

古文：然畋猎好饮酒，不恤国事，每酣饮，自夜至旦，昼则常睡，国人谓之睡王。
现代文：但喜好打猎饮酒，不问国事，每次畅饮，从晚上到黎明，白天常睡觉，国人叫他睡王。

古文：初，兀欲常遣使聘汉，使者至中国而周太祖入立。
现代文：当初，兀欲曾派使臣出使后漠，使臣到达中原时，周太祖登位。

古文：太祖复遣将军硃宪报聘，宪还而兀欲死。
现代文：周太祖又派将军朱宪回访问候，朱宪返回而兀欲死去。

古文：述律立，遂不复南寇。
现代文：述律登位，就不再南侵。

古文：世宗自乾宁军御龙舟，艛船战舰，首尾数十里，至益津关，降其守将，而河路渐狭，舟不能进，乃舍舟陆行。
现代文：周世宗从干奎里乘龙舟，楼船战舰，首尾迤逦敷十里，到达益津关，降服守将，但河道逐渐狭窄，船不能前行，于是舍船从陆地进军。

古文：瓦桥淤口关、瀛莫州守将，皆迎降。
现代文：瓦桥淤口关、瀛州、莫州守将，都迎接大军而投降了。

古文：方下令进攻幽州，世宗遇疾，乃置雄州于瓦桥关、霸州于益津关而还。
现代文：正下令进攻幽州时，周世宗患病，于是在瓦桥关设置雄州、在益津关设置霸州而返回。

古文：周师下三关、瀛、莫，兵不血刃。
现代文：后周军攻克三关、瀛、莫二州，兵不血刃。

古文：述律闻之，谓其国人曰：此本汉地，今以还汉，又何惜耶？
现代文：述律获知后，对国人说：这些原是汉地，现在还给汉人，又有什么可惜的呢？

古文：述律后为庖者因其醉而杀之。
现代文：述律后来被厨师趁他喝醉的时候杀掉。

古文：呜呼自古夷狄服叛，虽不系中国之盛衰，而中国之制夷狄，则必因其强弱。
现代文：唉自古以来夷狄的归服或反叛，虽然不能决定中原的盛衰，但中原能否控制夷狄却必须取决于他们的强弱。

古文：予读周《日历》，见世宗取瀛、莫、定三关，兵不血刃，而史官讥其以王者之师，驰千里而袭人，轻万乘之重于萑苇之间，以侥倖一胜。
现代文：我读后周的《日历》，见周世宗攻取瀛、莫二州，平定三关，兵不血刃，而史官却讥讽他以帝王之师。驰聘千里袭击别人，在荒野地区冒万乘之尊的危险，来侥幸取得一次胜利。

古文：世宗南平淮甸，北伐契丹，乘其胜威，击其昏殆，世徒见周师之出何速，而不知述律有可取之机也。
现代文：周世宗南平淮甸，北伐契丹，凭借他胜利的威风，攻打昏庸懈怠的敌人，世人祇见后周军出兵多么快，而不明白这时攻述律有可以取胜的机会。

古文：是时，述律以谓周之所取，皆汉故地，不足顾也。
现代文：当时，述律认为后周攻取的，都是汉人旧地，不值得顾惜。

古文：然则十四州之故地，皆可指麾而取矣。
现代文：既然如此，那么十四个州的旧地，都可挥手而取。

古文：不幸世宗遇疾，功志不就。
现代文：不幸周世宗患病，未能成就他的功业志向。

古文：然瀛、莫、三关，遂得复为中国之人，而十四州之俗，至今陷于夷狄。
现代文：但瀛、莫、三关的百姓，因而得以又成为中原的人，而那十四个州的大众，至今陷于夷狄。

古文：初，萧翰闻德光死，北归，有同州郃阳县令胡峤为翰掌书记，随入契丹。
现代文：当初，萧翰听说耶律德光死了，北归，同州合阳县令胡矫任萧翰的掌书记，随他进入契丹。

古文：而翰妻争石，告翰谋反，翰见杀，峤无所依，居虏中七年。
现代文：而萧翰的妻子妒嫉争宠，告萧翰谋反，萧翰被杀，胡娇无所依附，在契丹住了七年。

古文：当周广顺三年，亡归中国，略能道其所见。
现代文：后周广顺三年时，逃回中原，大略能够谈出他经历的事情。

古文：云：自幽州西北入居庸关，明日，又西北入石门关，关路崖狭，一夫可以当百，此中国控扼契丹之险也。
现代文：他说：从幽州西北进入居庸关，第二天，再向西北进入石门关，关路陡狭，一人当关可以抵挡百人，这是中原控扼契丹的险要之地。

古文：又三日，至可汗州，南望五台山，其一峰最高者，东台也。
现代文：再走三天，到达可汗州，南望五台山，其中最高的一个山峰，是柬台。

古文：又三日，至新武州，西北行五十里有鸡鸣山，云唐太宗北伐闻鸡鸣于此，因以名山。
现代文：再走三天，到达新武州，向西北走五十里有座鸡呜山，据说唐太宗北伐时在这里听见鹦叫，因而用来给山取名。

古文：明日，入永定关，此唐故关也。
现代文：第二天，进入永定关，这是唐朝的旧关。

古文：又四日，至归化州。
现代文：再走四天，到达归化州。

古文：又三日，登天岭，岭东西连亘，有路北下，四顾冥然，黄云白草，不可穷极。
现代文：再走三天，登上天岭，岭的东西连绵不断，只有一条北下的山路，四面望去十分高速幽深，在黄云白草之间，望不到尽头。

古文：契丹谓峤曰：此辞乡岭也，可一南望而为永诀。
现代文：契丹人对我说：这里叫做辞乡岭，可以向南再望一次，以后就再也见不到了。

古文：同行者皆恸哭，往往绝而复苏。
现代文：同行的人都痛哭起来，有的人哭得昏倒又苏醒过来。

古文：又行三四日，至黑榆林，时七月，寒如深冬。
现代文：又走三四天，到达黑榆林，这时是七月，却像深冬一样寒冷。

古文：又明日，入斜谷，谷长五十里，高崖峻谷，仰不见日，而寒尤甚。
现代文：第二天，进入斜谷，谷长五十里，在高崖深谷中，抬头看不见太阳，尤其寒冷。

古文：已出谷，得平地，气稍温。
现代文：走出山谷后，来到平地，天气纔逐渐暖和。

古文：又行二日，渡湟水。
现代文：再走两天，波过湟水河。

古文：又明日，渡黑水。
现代文：第二天，渡过黑水河。

古文：又二日，至汤城淀，地气最温，契丹若大寒，则就温于此。
现代文：再走两天，到达汤城淀，天气最暖和，契丹人在最冷的时候，就到这里避寒。

古文：其水泉清冷，草软如茸，可藉以寝。
现代文：这里水泉清冷，草像丝绒一样柔软，可以躺在上面睡觉。

古文：而多异花，记其二种：一曰旱金，大如掌，金色烁人；
现代文：有很多奇花，记下两种：一种叫旱金花，手掌那么大，金色耀人；

古文：一曰青囊，如中国金灯，而色类蓝可爱。
现代文：一种叫青囊花，像中原的金灯，而颜色近蓝草，十分可爱。

古文：又二日，至仪坤州，渡麝香河。
现代文：再走两天，到达仪坤州，渡过麝香河。

古文：自幽州至此无里候，其所向不知为南北。
现代文：从幽州到这里路上没有方位里程标记，经过的方向不知是南还是北。

古文：翰与兀欲相及，遂及述律战于沙河。
现代文：以前萧翰和兀欲就是在这里相遇，于是同述律在沙河作战。

古文：述律兵败而北，兀欲追至独树渡，遂囚述律于扑马山。
现代文：述律兵败而逃，兀欲追到独树渡，于是把述律囚禁在扑马山。

古文：又行三日，遂至上京，所谓西楼也。
现代文：再走三天，就到达上京，就是所谓西楼。

古文：西楼有邑屋市肆，交易无钱而用布。
现代文：西楼有城屋市场，交易不用钱而用布。

古文：有绫锦诸工作、宦者、翰林、伎术、教坊、角牴、秀才、僧、尼、道士等，皆中国人，而并、汾、幽、蓟之人尤多。
现代文：有制作绫锦的各种工匠、宦官、翰林学士、技艺人、教坊乐人、角斗士、秀才、僧人、尼姑、道士等，都是中原人，而并、汾、幽、蓟四州的人尤其多。

古文：自上京东去四十里，至真珠寨，始食菜。
现代文：从上京东行四十里，到达真珠寨，纔吃到蔬菜。

古文：明日，东行，地势渐高，西望平地松林郁然数十里。
现代文：第二天，束行，地势逐渐升高，西望平地上茂密的松林有几十里速。

古文：遂入平川，多草木，始食西瓜，云契丹破回纥得此种，以牛粪覆棚而种，大如中国冬瓜而味甘。
现代文：于是进入平川，有很多草木，开始吃到西瓜，据说这是契丹攻破回纥得到瓜种，用牛粪盖棚种植，长得像中原的冬瓜那样大，而昧甜。

古文：又东行，至褭潭，始有柳，而水草丰美，有息鸡草尤美，而本大，马食不过十本而饱。
现代文：再束行，到达裹潭，纔有柳树，而水草丰美，有一种息鸡草特别肥美，茎很粗，马不过吃十根就饱了。

古文：自褭潭入大山，行十余日而出，过一大林，长二三里，皆芜荑，枝叶有芒刺如箭羽，其地皆无草。
现代文：从褒潭进入大山，走十多天出山，经过一处大树林，两三里长，都是芜荑树，枝叶上长有像箭羽一样的芒刺，地上完全没有草。

古文：兀欲时卓帐于此，会诸部人葬德光。
现代文：兀欲当时在这里立帐，会同各部人安葬耶律德光。

古文：自此西南行，日六十里，行七日，至大山门，两高山相去一里，而长松丰草，珍禽野卉，有屋室碑石，曰：陵所也。
现代文：从这里往西南方走，每天走六十里，走了七天，到达大山门，两座高山相距一里，而有高松沃草，珍禽野花，又有房屋碑石，据人说：这是陵地。

古文：兀欲入祭，诸部大人惟执祭器者得入。
现代文：兀欲进去祭祀，各部首领只有手持祭器的纔能进入。

古文：明日开门，曰抛盏，礼毕。
现代文：第二天开门，叫声抛盏，礼仪就结束。

古文：问其礼，皆秘不肯言。
现代文：问这是什么礼，都保密不愿说。

古文：峤所目见囚述律、葬德光等事，与中国所记差异。
现代文：胡矫所见囚禁述律、安葬耶律德光等事，和中原的记载很不相同。

古文：已而翰得罪被锁，峤与部曲东之福州。
现代文：不久，萧翰获罪被关起来，胡娇和他的部下束去福州。

古文：福州，翰所治也。
现代文：福州，是萧翰管的地方。

古文：峤等东行，过一山，名十三山，云此西南去幽州二千里。
现代文：胡蠕等人束行，经过一座山，名叫十三山，据说这里西南距幽州二千里。

古文：又东行，数日，过卫州，有居人三十余家，盖契丹所虏中国卫州人，筑城而居之。
现代文：再束行，几天后，经过卫州，有三十多家住户，大概是契丹俘虏的中原卫州人，在这里筑城住下。

古文：峤至福州而契丹多怜峤，教其逃归，峤因得其诸国种类远近。
现代文：胡娇到达福州，而契丹人很怜惜他，教他逃回，胡娇因而得知各国种族远近分布。

古文：云：距契丹国东至于海，有铁甸，其族野居皮帐，而人刚勇。
现代文：他说：从契丹国东面到海，有铁甸族，这一族野居用皮帐，族人刚强勇猛。

古文：其地少草木，水咸浊，色如血，澄之久而后可饮。
现代文：那里草木很少，水咸而混浊，颜色像血，沉淀很久纔能喝。

古文：又东，女真，善射，多牛、鹿、野狗。
现代文：再向东，是女真族，善于射箭，有很多牛、鹿、野狗。

古文：其人无定居，行以牛负物，遇雨则张革为屋。
现代文：他们没有固定的住所，用牛驮物而行，遇上雨就铺开皮子做屋。

古文：常作鹿鸣，呼鹿而射之，食其生肉。
现代文：常学鹿叫，唤出鹿射死它们，吃生鹿肉。

古文：能酿糜为酒，醉则缚之而睡，醒而后解，不然，则杀人。
现代文：能酿糜子做酒，一旦喝醉就得将他捆起来让他睡觉，酒醒后纔解开，不这样，他就会杀人。

古文：又东南，渤海，又东，辽国，皆与契丹略同。
现代文：再往东南，是渤海国，再往东，是辽国，风俗都和契丹大略相同。

古文：其南海曲，有鱼盐之利。
现代文：南面海边，出产鱼、盐。

古文：又南，奚，与契丹略同，而人好杀戮。
现代文：再往南，是奚国，风俗和契丹大略相同，而那里的人喜好杀人。

古文：又南至于榆关矣，西南至儒州，皆故汉地。
现代文：再往南，就到达榆关了，西南到儒州，都是过去汉人的地盘。

古文：西则突厥、回纥。
现代文：契丹西面则是突厥、回纥。

古文：西北至妪厥律，其人长大，髦头，酋长全其发，盛以紫囊。
现代文：西北到妪厥律，那里的人长得高大，头发长，酋长保留全部头发，用紫色袋子装着。

古文：地苦寒，水出大鱼，契丹仰食。
现代文：那里天气极寒，水中出产大鱼，契丹人靠这种鱼生活。

古文：又多黑、白、黄貂鼠皮，北方诸国皆仰足。
现代文：又有很多黑、白、黄色的貂鼠皮，北方各国都靠他们供应。

古文：其人最勇，邻国不敢侵。
现代文：那里的人很勇敢，邻国不敢侵犯他们。

古文：又其西，辖戛，又其北，单于突厥，皆与妪厥律略同。
现代文：他们的西面，是辖戛，辖戛北面，是单于突厥，风俗都和妪厥律大略相同。

古文：又北，黑车子，善作车帐，其人知孝义，地贫无所产。
现代文：再往北，是黑车子，善于制作车帐，那里的人懂得孝义，土地贫瘠不长什么东西。

古文：云契丹之先，常役回纥，后背之走黑车子，始学作车帐。
现代文：据说契丹的祖先，曾被回纥奴役，后来背离他们逃跑到黑车子，纔开始学制作车帐。

古文：又北，牛蹄突厥，人身牛足，其地尤寒，水曰瓠河，夏秋冰厚二尺，春冬冰彻底，常烧器销冰乃得饮。
现代文：黑车子再往北，是牛蹄突厥，身子像人脚像牛足，这里尤其寒冷，有条瓠觎河，夏秋冰厚二尺，春冬冰结到河底，常常用器皿烧化冰块纔有水喝。

古文：东北，至韈劫子，其人髦首，披布为衣，不鞍而骑，大弓长箭，尤善射，遇人辄杀而生食其肉，契丹等国皆畏之。
现代文：牛蹄突厥往东北，到达韈劫子，那里的人头发长，披上布当衣穿，骑马不要马鞍，用大弓长箭，尤其善于射箭，遇上人就杀掉生吃人肉，契丹等国都怕他们。

古文：契丹五骑遇一韈劫子，则皆散走。
现代文：契丹若五个骑兵遇上一个韈劫子人，就都会逃散。

古文：其国三面皆室韦，一曰室韦，二曰黄头室韦，三曰兽室韦。
现代文：此国三面都是室韦，第一种叫室韦，第二种叫黄头室韦，第三种叫兽室韦。

古文：其地多铜、铁、金、银，其人工巧，铜铁诸器皆精好，善织毛锦。
现代文：那里大量出产铜、铁、金、银，人们都手巧，铜铁器物都做得很精美，并善于织毛锦。

古文：地尤寒，马溺至地成冰堆。
现代文：此地很寒冷，马小便到地上就成了冰堆。

古文：又北，狗国，人身狗首，长毛不衣，手捕猛兽，语为犬嗥，其妻皆人，能汉语，生男为狗，女为人，自相婚嫁，穴居食生，而妻女人食。
现代文：再往北，是狗国，身子像人头像狗，毛发很长，不穿衣服，徒手搏击猛兽，说话像狗叫，他们的妻子则都像人样，会漠话，生男像狗．生女像人，相互嫁娶，洞居，吃生食，而妻子女儿吃人食。

古文：云尝有中国人至其国，其妻怜之使逃归，与其箸十余只，教其每走十余里遗一箸，狗夫追之，见其家物，必衔而归，则不能追矣。
现代文：据说曾有中原人来到该国，该国人的妻子可怜他，让他逃回去，给他十多只筷子，教他每跑十多里就扔下一根，狗丈夫追他时，见到自家的东西，必定会衔回去，就不能追了。

古文：其说如此。
现代文：他说的就是这样。

古文：又曰：契丹尝选百里马二十匹，遣十人赍干饣少北行，穷其所见。
现代文：又说：契丹曾挑选二十匹百里马，派十人带着干粮北行，要他们探索到所能到达的地方。

古文：其人自黑车子，历牛蹄国以北，行一年，经四十三城，居人多以木皮为屋，其语言无译者，不知其国地、山川、部族、名号。
现代文：这些人从黑车子出发，经过牛蹄突厥国向北，走了一年，经过四十三个城，那些居民多用树皮建屋，他们的语言没有人能翻译，不知他们的国土、山川、部族、名号叫什么。

古文：其地气，遇平地则温和，山林则寒冽。
现代文：那里的天气，遇平地则温和，遇山林则寒冷。

古文：至三十三城，得一人，能铁甸语，其言颇可解，云地名颉利乌于邪堰。
现代文：到第三十三个城时，遇到一个人，会铁甸话，他说的大多能听懂，说地名叫颉利乌于邪堰。

古文：云自此以北，龙蛇猛兽、魑魅群行，不可往矣。
现代文：还说从这里往北，龙蛇猛兽和妖魔鬼怪成群出役，不能去了。

古文：其人乃还。
现代文：这些人纔返回。

古文：此北荒之极也。
现代文：这是北荒的尽头了。

古文：契丹谓峤曰：夷狄之人岂能胜中国？
现代文：契丹人对胡矫说：夷狄人哪能战胜中原？

古文：然晋所以败者，主暗而臣不忠。
现代文：但篷晋之所以被打败，是由于君主昏昧而臣子不忠。

古文：因具道诸国事，曰：子归悉以语汉人，使汉人努力事其主，无为夷狄所虏，吾国非人境也。
现代文：因而对他详细谈起各国情况，说：你回去都告诉汉人，让汉人努力事奉他们的君主，不要受夷狄的扩掠，我国不是人住的地方。

古文：峤归，录以为《陷虏记》云。
现代文：胡娇回来后，记录下来写成《陷虏记》。

古文：奚，本匈奴之别种。
现代文：奚，原是匈奴的一个分支。

古文：当唐之末，居阴凉川，在营府之西，幽州之西南，皆数百里。
现代文：唐末时，居住在阴凉川，位于赞州都督府西面，幽州西南面，距离都有数酉里。

古文：分为五部：一曰阿荟部，二曰啜米部，三曰粤质部，四曰奴皆部，五曰黑讫支部。
现代文：分成五部：一叫阿蓄部，二叫啜米部，三叫粤质部，四叫奴皆部，五叫黑讫支部。

古文：地多黑羊，马嵒前蹄坚善走，其登山逐兽，下上如飞。
现代文：那里有很多黑羊，马胜遇以前，蹄坚善走，他们登山逐兽，上下如飞。

古文：契丹阿保机强盛，室韦、奚、皆服属之。
现代文：契丹阿保机强盛时，室韦、奚、溜都归服他。

古文：奚人常为契丹守界上，而苦其苛虐，奚王去诸怨叛，以别部西徙妫州，依北山射猎，常采北山麝香、仁参赂刘守光以自托。
现代文：奚人常替契丹把守边界，而深受契丹苛刻暴虐之苦，奚王去诸因怨愤而反叛，率领别部西迁到嫣州，依北山打猎，常采北山的麝香、人参贿赂刘守光以使自己有所依托。

古文：其族至数千帐，始分为东、西奚。
现代文：这一族发展到敷千帐，纔分成束奚、西奚。

古文：去诸之族，颇知耕种，岁借边民荒地种穄，秋熟则来获，窖之山下，人莫知其处。
现代文：去诸族，很懂得耕种，每年借边民的荒地种糜子，秋天成熟后就来收获，窖藏在山下，没有人知道藏的地方。

古文：爨以平底瓦鼎，煮穄为粥，以寒水解之而饮。
现代文：用平底瓦锅烧火做饭，把糜子煮成粥，用冷水混着喝。

古文：去诸卒，子扫剌立。
现代文：去诸死后，他儿子扫刺继位。

古文：庄宗破刘守光，赐扫剌姓李，更其名绍威。
现代文：唐庄宗攻破刘守光，赐扫刺姓李，改他的名叫绍威。

古文：绍威卒，子拽剌立。
现代文：李绍威死后，儿子拽刺继位。

古文：同光以后，绍威父子数遣使朝贡。
现代文：同光以后，李绍威父子多次派使臣到京师朝贡。

古文：初，绍威娶契丹女舍利逐不鲁之姊为妻，后逐不鲁叛亡入西奚，绍威纳之。
现代文：当初，李绍威娶契丹女舍利逐不鲁的姐姐做妻子，后来逐不鲁叛逃到西奚，李绍威收容了他。

古文：晋高祖入立，割幽州雁门以北入于契丹，是时绍威与逐不鲁皆已死，耶律德光已立晋北归，拽剌迎谒马前，德光曰：非尔罪也。
现代文：晋高祖登位，把幽州和雁门以北地方割让给契丹，这时李绍威和逐不鲁都已死，耶律德光已册立后晋而北归，拽刺在马前迎拜，耶律德光说：不是你的罪。

古文：负我者，扫剌与逐不鲁尔。
现代文：对不住我的，不过是扫刺和逐不鲁罢了。

古文：后德光灭晋，拽剌常以兵从。
现代文：俊来耶律德光消灭后晋，拽刺曾率兵相随。

古文：自去诸徙妫州，自别为西奚，而东奚在琵琶川者，亦为契丹所并，不复能自见云。
现代文：自从去诸迁到嫣州，自立为西奚，而在琵琶川的束奚，也被契丹吞并，不能再单独出现。

古文：吐浑，本号吐谷浑，或曰乞伏乾归之苗裔。
现代文：吐潭，原称吐谷潭，有人说是乞伏干归的后代。

古文：自后魏以来，名见中国，居于青海之上。
现代文：自从后魏以来，名称被中原知道，住在青海旁边。

古文：当唐至德中，为吐蕃所攻，部族分散，其内附者，唐处之河西。
现代文：唐至德年问，被吐蕃进攻，部族分散，内附的部族，唐朝把他们安置在河西。

古文：其大姓有慕容、拓拔、赫连等族。
现代文：他们的大姓有慕容、拓拔、赫连等族。

古文：懿宗时，首领赫连鐸为阴山府都督，与讨庞勋，以功拜大同军节度使。
现代文：唐懿宗时，首领赫连铎任阴山府都督，协助讨伐庞勋，因功封大同军节度使。

古文：为晋王所破，其部族益微，散处蔚州界中。
现代文：后被晋王攻破，他的部族更加衰微，散居在蔚州境内。

古文：庄宗时，有首领白承福者，依中山北石门为栅，庄宗为置宁朔、奉化两府，以承福为都督，赐其姓名为李绍鲁。
现代文：唐庄宗时，有个首领白承福，依傍中山北面的石门修建栅寨，唐庄宗为他设置宁朔、奉化二府，任白承福为都督，赐给他姓名叫李绍鲁。

古文：终唐时，常遣使朝贡中国。
现代文：直到后唐灭亡，常派使臣到中原朝贡。

古文：晋高祖立，割雁门以北入于契丹，于是吐浑为契丹役属，而苦其苛暴。
现代文：晋高祖登位，把雁门以北割让给契丹，从此吐浑被契丹奴役，深受契丹苛刻暴虐之苦。

古文：是时，安重荣镇成德，有异志，阴遣人招吐浑入塞，承福等乃自五台入处中国。
现代文：适时，安重荣镇守成德，有二心，暗中派人招吐潭入塞，白承福等人于是从五台进居中原。

古文：契丹耶律德光大怒，遣使者责诮高祖，高祖恐惧，遣供奉官张澄率兵搜索并、镇、忻、代等州山谷中吐浑驱出之。
现代文：契丹耶律德光大怒，派使臣责备晋高祖，晋高祖恐惧，派供奉官张澄率兵搜索并、镇、忻、代等州山谷中的吐浑人把他们起走。

古文：然晋亦苦契丹，思得吐浑为缓急之用，阴遣刘知远镇太原慰抚之。
现代文：但后晋也深受契丹之苦，想得到吐潭以便紧急关头有所应援，于是暗中派刘知速镇守太原，抚慰他们。

古文：终高祖时，承福数遣使者朝贡。
现代文：整个晋高祖时期，白承福多次派遣使臣朝贡。

古文：后出帝与契丹绝盟，召承福入朝，拜大同军节度使，待之甚厚。
现代文：后来晋出帝和契丹绝交，召白承福进朝，封为大同军节度使，待他很优厚。

古文：契丹与晋相距于河，承福以其兵从出帝御虏。
现代文：契丹和后晋在黄河边相拒，白承福率兵随晋出帝抗击契丹。

古文：是岁大热，吐浑多疾死，乃遣承福归太原，居之岚、石之间。
现代文：这年很热，吐潭人很多患病而死，于是派白承福回太原，迁居到岚、石二州之间。

古文：刘知远稍侵辱之，承福谋复亡出塞，知远以兵围其族，杀承福及其大姓赫连海龙、白可久、白铁匮等，其羊马赀财巨万计，皆籍没之，其余众以其别部王义宗主之。
现代文：刘知远逐渐侵辱他们，白承福策划又逃亡出塞，刘知速率兵包围他们，杀掉白承福和吐潭的大姓赫连海龙、白可久、白铁匮等人，他们的羊马资财，敷以万计，都被抄没，其余的人让他的别部王义宗统领。

古文：吐浑遂微，不复见。
现代文：吐浑于是衰微，不再出现。

古文：初，唐以承福之族为熟吐浑。
现代文：当初，后唐把白承福族称为熟吐浑。

古文：长兴中，又有生吐浑杜每兒来朝贡。
现代文：畏兴中，又有生吐浑杜每儿前来朝贡。

古文：每兒，不知其国地、部族。
现代文：杜每儿，不知他的国土、部族情况。

古文：至汉乾祐二年，又有吐浑何戛剌来朝贡，不知为生、熟吐浑，盖皆微，不足考录。
现代文：到后汉干佑二年，又有吐浑何戛刺前来朝贡，不知是生吐浑还是熟吐潭，大概都衰微了，不值得考究记载。

古文：达靼，靺鞨之遗种，本在奚、契丹之东北，后为契丹所攻，而部族分散，或属契丹，或属渤海，别部散居阴山者，自号达靼。
现代文：达靼，是棘辐的后代，原在奚、契丹东北面，后来受到契丹进攻，部族分散，有的归属契丹，有的归属渤海，其余散居在阴山的部族，自称达靼。

古文：当唐末，以名见中国。
现代文：唐末时，名称被中原所知。

古文：有每相温、于越相温，咸通中，从硃邪赤心讨庞勋。
现代文：有每相温、于越相温等人，咸通中，随朱邪赤心讨伐庞勋。

古文：其后李国昌、克用父子为赫连鐸等所败，尝亡入达靼。
现代文：后来李国昌、李克用父子被赫连铎等人打败，曾逃亡到达靼。

古文：后从克用入关破黄巢，由是居云、代之间。
现代文：后来随李克用进关攻破黄巢，从此住在云、代二州间。

古文：其俗善骑射，畜多驼、马。
现代文：他们的习俗是善于骑马射箭，多养骆驼、马。

古文：其君长、部族名字，不可究见，惟其尝通于中国者可见云。
现代文：他们的君长、部族名称，不能考见，只有曾和中原有过交往的人可以考见。

古文：同光中，都督折文逋数自河西来贡驼、马。
现代文：同光中，都督折文逋，多次从河西前来进贡骆驼、马匹。

古文：明宗讨王都于定州，都诱契丹入寇，明宗诏达靼入契丹界，以张军势，遣宿州刺史薛敬忠以所获契丹团牌二百五十及弓箭数百赐云州生界达靼，盖唐常役属之。
现代文：唐明宗在定州讨伐王都，王都引诱契丹进犯，唐明宗诏令达靼进入契丹领土，以张声势，派宿州刺史薛敬忠带着缴获的二百五十个契丹团牌和数百弓箭赐给云州生界达靼，可见唐曾经役使他们。

古文：长兴三年，首领颉哥率其族四百余人来附。
现代文：长兴三年，首领颉哥率领四百多旗人前来归附。

古文：讫于显德，常来不绝。
现代文：到颢德年间为止，常来不断。

古文：党项，西羌之遗种。
现代文：党项，是西羌的后代。

古文：其国在《禹贡》析支之地，东至松州，西接叶护，南界春桑，北邻吐浑，有地三千余里。
现代文：该国在《禹贡》所记载的析支地方，束到松州，西连西突压墓董，南面和春桑交界，北面和吐浑相邻，占地三千多里。

古文：无城邑而有室屋，以毛罽覆之。
现代文：没有城市，只有房屋，用皮毛毡子覆盖。

古文：其人喜盗窃而多寿，往往百五六十岁。
现代文：他们喜欢盗窃而长寿，往往活到一百五六十岁。

古文：唐德宗时，党项诸部相率内附，居庆州者号东山部落，居夏州者号平夏部落。
现代文：唐德宗时，党项各部相继内附，住在庆州的称焉束山部落，住在夏州的称为平夏部落。

古文：部有大姓而无君长，不相统一，散处邠宁、鄜延、灵武、河西，东至麟、府之间。
现代文：各部有大姓但没有君长，相互不统一，散居在合宁、郦延、灵武、河西等地，束到麟、府二州之间。

古文：自同光以后，大姓之强者各自来朝贡。
现代文：自从同光以后，强盛的大姓都各自前来朝贡。

古文：明宗时，诏沿边置场市马，诸夷皆入市中国，而回鹘、党项马最多。
现代文：唐明宗时，诏令沿边设置场务交易马匹，各地夷人都到中原做买卖，而回鹊、党项的马最多。

古文：明宗招怀远人，马来无驽壮皆售，而所售常过直，往来馆给，道路倍费。
现代文：唐明宗为了招抚远方各族，送来的马无论优劣都买下，而买价常常高于马的价值，往来馆舍供给，途中费用加倍。

古文：其每至京师，明宗为御殿见之，劳以酒食，既醉，连袂歌呼，道其土风以为乐，去又厚以赐赉，岁耗百万计。
现代文：他们每到京师，唐明宗都到殿上专门接见，用酒食慰劳，喝醉后，就相互拉着衣袖唱歌呼叫，谈论他们的风土人情取乐，离开时丰厚地赏赐，每年花费上百万。

古文：唐大臣皆患之，数以为言。
现代文：后唐大臣都对此担忧，多次就此提意见。

古文：乃诏吏就边场售马给直，止其来朝，而党项利其所得，来不可止。
现代文：于是诏令官吏到沿边场务买马付钱，禁止他们来朝，而党项贪图赏赐，不能制止他们来朝。

古文：其在灵、庆之间者，数犯边为盗。
现代文：在灵、庆二州问的党项人，多次侵犯边地劫掠财物。

古文：自河西回鹘朝贡中国，道其部落，辄邀劫之，执其使者，卖之他族，以易牛马。
现代文：自从河西回髓开始到中原朝贡，每次路经他们部落，就被他们拦劫，使臣被他们抓获，卖给别的部族，用来换回牛马。

古文：明宗遣灵武康福、邠州药彦稠等出兵讨之。
现代文：唐明宗派灵武的康福、合州的药彦稠等人出兵讨伐他们。

古文：福等击破阿埋韦悉褒勒强赖埋厮骨尾及其大首领连香李八萨王、都统悉那埋摩、侍御乞埋嵬悉逋等族，杀数千人，获其牛羊巨万计，及其所劫外国宝玉等，悉以赐军士。
现代文：康福等人攻破阿埋、韦悉、褒勒、强赖、埋厮、骨尾和他们的大首领连香、李八萨王、都统悉那、埋摩、侍御乞埋、嵬悉逋等族，杀死数千人，缴获牛羊以万计，把他们抢劫的外国宝玉等物，全部拿来赐给军士。

古文：广顺三年，庆州刺史郭彦钦贪其羊马，侵扰诸部，独野鸡族强不可近，乃诬其族犯边。
现代文：广顺三年，庆州刺史郭彦钦贪图党项的羊马，侵扰各部，祇有野鸡族强大不能靠近，于是诬陷这一族侵犯边地。

古文：太祖遣使招慰之。
现代文：周太祖派使臣招抚安慰他们。

古文：野鸡族苦彦钦，不肯听命，太祖遣邠州折从阮、宁州刺史张建武等讨之。
现代文：野鹦族深受郭彦钦之苦，不愿从命，周太祖派邯州折从阮、宁州刺史张建武等人讨伐他们。

古文：建武勇于立功，不能通夷情，驰军击野鸡族，杀数百人。
现代文：张建武勇于立功，不能通晓夷情，疾速派军攻打野鸡族，杀死数百人。

古文：而喜玉、折思、杀牛三族闻建武击破野鸡族，各以牛酒犒军，军士利其物，反劫掠之。
现代文：而喜玉、折思、杀牛三族听说张建武攻破野鸡族，各自用牛酒犒劳军队，士兵们贪图他们的财物，反而抢劫他们。

古文：三族共诱建武军至包山，度险，三族共击之，军投崖谷，死伤甚众。
现代文：三族共同引诱张建武的军队到包山，经过险峻地带时，三族一起攻打他们，张建武的军队陷在崖谷中，死伤很多。

古文：太祖怒，罪建武等，选良吏为庆州刺史以招抚之。
现代文：周太祖发怒，加罪张建武等人，选良吏任庆州刺史，以便招抚三族。

古文：其他诸族，散处尚边界上者甚众，然其无国地、君长，故莫得而纪次云。
现代文：其它各族，散居在沿边界上的很多，但他们没有国土、君长名称，因此无法记述。

古文：突厥，国地、君世、部族、名号、物俗，见于唐著矣。
现代文：突厥，他们的国土、君主世次、部族、名号、风物民俗，唐朝时就已广为人知。

古文：为诸夷所侵，部族微散。
现代文：受到各夷侵犯，部族衰微离散。

古文：天成二年，首领张慕晋来。
现代文：天成二年，首领张慕吾前来。

古文：天福六年，遣使者薛同海等来。
现代文：天福六年，派使臣薛同海等人前来。

古文：凡四至，其后不复来。
现代文：共四次来朝，以后不再来了。

古文：然突厥于时最微，又来不数，故其君长史皆失不能纪。
现代文：但突厥在当时最微弱，又没有几次来朝，因此它的君长史书都失传不能记述。

古文：吐蕃，国地、君世、部族、名号、物俗，见于唐著矣。
现代文：吐蕃，它的国土、君主世次、部族、名号、风物民俗，唐朝时已广为人知。

古文：当唐之盛时，河西、陇右三十三州，凉州最大，土沃物繁而人富乐。
现代文：当唐朝兴盛时，河西、陇右的三十三个州中，凉州最大，土地肥沃、物产丰富而人们富裕快乐。

古文：其地宜马，唐置八监，牧马三十万匹。
现代文：那里的土地适宜马生长，唐朝设置八个牧马监，牧马三十万匹。

古文：以安西都护府羁縻西域三十六国。
现代文：以安西都护府笼络控制西域三十六国。

古文：唐之军、镇、监、务，三百余城，常以中国兵更戍，而凉州置使节度之。
现代文：唐朝的军、镇、监、务，三百多座城，常常派中原士兵轮流戍守，而在凉州设置节度使掌管。

古文：安禄山之乱，肃宗起灵武，悉召河西兵赴难，而吐蕃乘虚攻陷河西、陇右，华人百万皆陷于虏。
现代文：安禄山作乱时，唐肃宗在灵武起兵，尽召河西兵前去救难，而吐蕃乘虚攻陷河西、陇右，百万华人陷于夷虏。

古文：文宗时，尝遣使者至西域，见甘、凉、瓜、沙等州城邑如故，而陷虏之人见唐使者，夹道迎呼，涕泣曰：皇帝犹念陷蕃人民否？
现代文：唐文宗时，曾派使臣到西域，见甘、凉、瓜、沙等州城邑和过去一样，而身陷夷虏中的人们见到唐朝的使巨，夹道欢迎呼喊，哭泣着说：皇帝还想得起身陷吐蕃的百姓吗？

古文：其人皆天宝时陷虏者子孙，其语言稍变，而衣服犹不改。
现代文：这些人都是天宝时身陷夷虏者的子孙后代，他们的语言略有变化，但衣着服饰仍没有改变。

古文：至五代时，吐蕃已微弱，回鹘、党项诸羌夷分侵其地，而不有其人民。
现代文：到五代时，吐蕃已经衰微弱小，回鹍、党项各羌夷分别侵占他们的土地，而不能亲善那里的百姓。

古文：值中国衰乱，不能抚有，惟甘、凉、瓜、沙四州常自通于中国。
现代文：中原王朝正处于衰乱时期，不能安抚保护他们，只有甘、凉、瓜、沙四州常主动与中原交往。

古文：甘州为回鹘牙，而凉、瓜、沙三州将吏，犹称唐官，数来请命。
现代文：甘州是回鹊牙帐，而凉、瓜、沙三州的将吏，还自称是唐朝官员，多次前来请求任命。

古文：自梁太祖时，尝以灵武节度使兼领河西节度，而观察甘、肃、威等州。
现代文：梁太祖时，曾以灵武节度使兼领河西节度，并为甘、肃、威等州观察使。

古文：然虽有其名，而凉州自立守将。
现代文：但虽有这个名称，而凉州却自立守将。

古文：唐长兴四年，凉州留后孙超遣大将拓拔承谦及僧、道士、耆老杨通信等至京师求旌节，明宗问孙超等世家，承谦曰：吐蕃陷凉州，张掖人张义朝募兵击走吐蕃，唐因以义朝为节度使，发郓州兵二千五百人戍之。
现代文：后唐长兴四年，琼州留后孙超派大将拓拔承谦和僧人、道士、耆老杨通信等人到京师请求任自己为节度使，唐明宗询问孙超等人的家世，拓拔承谦说：吐蕃攻陷凉州，张掖人张义朝招募士兵赶走吐蕃，唐朝因而任张义朝为节度使，派鄣州兵二千五百人戍守。

古文：唐亡，天下乱，凉州以东为突厥、党项所隔，郓兵遂留不得返。
现代文：唐朝灭亡后，天下大乱，凉州因东面被突厥、党项阻隔，郓州兵于是留下不能返回。

古文：今凉州汉人，皆其戍人子孙也。
现代文：如今凉州的汉人都是戍守士兵的子孙后代。

古文：明宗乃拜孙超节度使。
现代文：唐明宗于是拜孙超为节度使。

古文：后数年，凉州人逐出文谦，灵武冯晖遣牙将吴继勋代文谦为留后，是时天福七年。
现代文：几年后，凉州人赶走李文谦，灵武冯晖派牙将昊继勋代李文谦任留后，这时是天福七年。

古文：明年，晋高祖遣泾州押牙陈延晖赍诏书安抚凉州，凉州人共劫留延晖，立以为刺史。
现代文：第二年，晋高祖派泾州押牙陈延晖送诏书安抚凉州，凉州人共同劫留陈延晖，立他做刺史。

古文：至汉隐帝时，凉州留后折逋嘉施来请命，汉即以为节度使。
现代文：到漠隐帝时，凉州留后折逋嘉施前来请求任命，后漠就任他为节度使。

古文：嘉施，土豪也。
现代文：折逋嘉施，是当地的豪强。

古文：周广顺二年，嘉施遣人市马京师，因来请命帅。
现代文：后周广顺二年，折逋嘉施派人到京师卖马，于是前来请求任命主帅。

古文：是时，枢密使王峻用事。
现代文：遭时，枢密使王峻专权。

古文：峻故人申师厚者，少起盗贼，为兗州牙将，与峻相友善，后峻贵，师厚敝衣蓬首，日候峻出，拜马前，诉以饥寒，峻未有以发。
现代文：王峻的旧友申师厚，年轻时做盗贼起家，任兖州牙将，和王峻关系很好，后来王峻显贵，申师厚穿着破衣蓬头垢面，每天等候王峻出来，在王峻马前下拜，诉说饥寒交迫，王峻没右什么表示。

古文：而嘉施等来请帅，峻即建言：凉州深入夷狄，中国未尝命吏，请募率府率、供奉官能往者。
现代文：而折逋嘉施等前来请求任命主帅，王峻就建议说；凉州深入夷狄，中原不曾任命官吏，请求招募能够前去的率府率、供奉官。

古文：月余，无应募者，乃奏起师厚为左卫将军，已而拜河西节度使。
现代文：一月多，没有应募的人，于是上奏任申师厚为左卫将军，不久拜为河西节度使。

古文：师厚至凉州，奏荐押衙副使崔虎心、阳妃谷首领沈念般等及中国留人子孙王廷翰、温崇乐、刘少英为将吏。
现代文：申师厚到达凉州，上奏推荐押衙副使崔虎心、阳妃谷首领沈念般等人和中原留下的人的子孙王廷翰、温崇乐、刘坐墓为将吏。

古文：又自安国镇至凉州，立三州以控扼诸羌，用其酋豪为刺史。
现代文：又从安国镇到凉州，设立三个州以便控制各羌族，任用他们的酋豪做刺史。

古文：然凉州夷夏杂处，师厚小人，不能抚有。
现代文：但凉州夷人和汉人杂居，申师厚是个小人，不能安抚亲善他们。

古文：至世宗时，师厚留其子而逃归，凉州遂绝于中国。
现代文：到周世宗时，申师厚留下他的儿子而自己逃回，凉州于是和中原隔绝。

古文：独瓜、沙二州，终五代常来。
现代文：祇有瓜、沙二州，直到五代结束，还时常前来朝贡。

古文：沙州，梁开平中有节度使张奉，自号金山白衣天子。
现代文：沙州，后梁开平年间有个节度使张奉，自称金山白衣天子。

古文：至唐庄宗时，回鹘来朝，沙州留后曹义金亦遣使附回鹘以来，庄宗拜义金为归义军节度使、瓜沙等州观察处置等使。
现代文：到唐庄宗时，回鹊前来朝拜，沙州留后曹义金也派使臣跟着回鹊前来，唐庄宗拜曹义金为归义军节度使、瓜沙等州观察处置等使。

古文：晋天福五年，义金卒，子元德立。
现代文：后晋天福五年，曹义金死，儿子曹元德继位。

古文：至七年，沙州曹元忠、瓜州曹元深皆遣使来。
现代文：到七年，沙州曹元忠、瓜州曹元深都派使臣前来。

古文：其所贡：硇砂、羚羊角、波斯锦、安西白灊、金星矾、胡桐律、大鹏砂、毦褐、玉团。
现代文：他们进贡的东西有：硇砂、羚羊角、波斯锦、安西白氍、金星矾、胡桐律、大硼砂、聒褐、玉团。

古文：皆因其来者以名见，而其卒立、世次，史皆失其纪。
现代文：这些名称都是从来人口中得知的，至于他们的兴亡、世次，史书上都失去记载。

古文：而吐蕃不见于梁世。
现代文：但吐蕃没有出现在后梁。

古文：唐天成三年，回鹘王仁喻来朝，吐蕃亦遣使附以来，自此数至中国。
现代文：后唐天成三年，回鹳王仁裕前来朝拜，吐蕃也派使臣随来，从此多次到中原。

古文：明宗尝御端明殿见其使者，问其牙帐所居，曰：西去泾州二千里。
现代文：唐明宗曾到端明殿接见吐蕃使臣，询问他们的牙帐在哪里，回答说：西距泾州二千里。

古文：明宗赐以虎皮，人一张，皆披以拜，委身宛转，落其氈帽，乱发如蓬，明宗及左右皆大笑。
现代文：唐明宗赐给他们虎皮，每人一张，都披上虎皮下拜，屈身转动，毡帽掉下，乱发如蓬，唐明宗和手下人都大笑起来。

古文：至汉隐帝时犹来朝，后遂不复至，史亦失其君世云。
现代文：到漠隐帝时还来朝拜，以后就不再来了，史书上也失去他们的君主世次。

古文：回鹘，为唐患尤甚。
现代文：回鹍，给唐朝带来的忧患尤其严重。

古文：其国地、君世、物俗，见于唐著矣。
现代文：它的国土、君主世次、风物民俗，在唐朝已广为人知。

古文：唐尝以女妻之，故其世以中国为舅。
现代文：唐朝曾嫁女给他们，因此他们世代把中土皇上当成国舅。

古文：其国本在娑陵水上、后为黠戛斯所侵，徙天德、振武之间，又为石雄、张仲武所破，其余众西徙，役属吐蕃。
现代文：国土原在娑陵水上，后来被黠戛斯侵占，迁移到天德、振武军之间，又被石雄、张仲武攻破，剩下的人西迁，受吐蕃役使。

古文：是时吐蕃已陷河西、陇右，乃以回鹘散处之。
现代文：这时吐蕃已攻陷河西、陇右，于是把回鸜分散安置。

古文：当五代之际，有居甘州、西州者尝见中国，而甘州回鹘数至，犹呼中国为舅，中国答以诏书亦呼为甥。
现代文：五代时，居住在甘州、西州的回鹊曾被中原所知，其中甘州回鹊多次前来，仍称中原星上为舅，中原用诏书答复也称回鹊焉甥。

古文：梁乾化元年，遣都督周易言等来，而史不见其君长名号，梁拜易言等官爵，遣左监门卫上将军杨沼押领还蕃。
现代文：后梁干化元年，派都督周易言等人前来，而史书上没有记载他们的君长名号，后梁封周易言等人官爵，派左监门卫上将军杨沼把他们护送回本土。

古文：至唐庄宗时，王仁美遣使者来，贡玉、马，自称权知可汗，庄宗遣司农卿郑续持节册仁美为英义可汗。
现代文：到唐庄宗时，王仁美派使臣前来，进献玉、马，自称权知可汗，唐庄宗派司农卿郑绩持旌节册封仁美为英义可汗。

古文：是岁，仁美卒，其弟狄银立，遣都督安千想等来。
现代文：这年，仁美死，他的弟弟狄银继位，派都督安千想等人前来。

古文：同光四年，狄银卒，阿咄欲立。
现代文：同光四年，狄银死，阿咄欲继位。

古文：天成二年，权知国事王仁裕遣李阿山等来朝，明宗遣使者册仁裕为顺化可汗。
现代文：天成二年，权知国事王仁裕派李阿山等人前来朝拜，唐明宗派使臣册封王仁裕焉顺化可汗。

古文：阿咄欲，不知其为狄银亲疏，亦不知其立卒；
现代文：阿咄欲，不知他跟狄银的亲疏关系，也不知他何时继位去世；

古文：而仁裕讫五代常来朝贡，史亦失其纪。
现代文：而仁裕，直到五代结束，常来朝贡，史书上也失去记载。

古文：其地出玉、犛、绿野马、独峰驼、白貂鼠、羚羊角、硇砂、腽肭脐、金刚钻、红盐、罽氎、騊駼之革。
现代文：它的土地出产玉石、耗牛、绿野马、独峰驼、白貂鼠、羚羊角、硇砂、腽肭脐、金刚钻、红盐、屙氍、驹骔皮革。

古文：其地宜白麦、青騑麦、黄麻、葱韭、胡荽，以橐驼耕而种。
现代文：适宜白麦、青稞麦、黄麻、葱韭、胡荽生长，用骆驼耕种。

古文：其可汗常楼居，妻号天公主，其国相号媚禄都督。
现代文：他们的可汗常住在楼上，妻子称为天公主，国相称为媚禄都督。

古文：见可汗，则去帽被发而入以为礼。
现代文：拜见可汗时，就脱帽披着头发进去作为礼节。

古文：妇人总发为髻，高五六寸，以红绢囊之；
现代文：妇女束上发髻，五六寸高，用红绸包着；

古文：既嫁，则加氈帽。
现代文：出嫁后，就戴上毡帽。

古文：又有别族号龙家，其俗与回纥小异。
现代文：又有别族称为龙家，风俗和回纥大同小异。

古文：长兴四年，回鹘来献白鹘一联，明宗命解緤放之。
现代文：长兴四年，回鹊前来进献一对白鹌，唐明宗命令解开绳子把它们放了。

古文：自明宗时，常以马市中国，其所赍宝玉皆属县官，而民犯禁为市者辄罪之。
现代文：从唐明宗时起，常卖马给中原，他们带来的宝玉都归朝廷，而对犯禁做买卖的百姓就加以治罪。

古文：周太祖时除其禁，民得与回鹘私市，玉价由此倍贱。
现代文：周太祖时解除禁令，老百姓得以和回髓私自做交易，玉价因此大幅下跌。

古文：显德中，来献玉，世宗曰：玉虽宝而无益。
现代文：颢德中，前来献玉，周世宗说：玉虽宝贵，但没有什么好处。

古文：于阗，国地、君世、物俗见于唐。
现代文：于阗，国土、君主世次、风物民俗，唐朝已有记载。

古文：五代乱世，中国多故，不能抚来四夷。
现代文：五代乱世，中原多变故，不能安抚招徕四夷。

古文：其尝自通于中国者仅以名见，其君世、终始，皆不可知。
现代文：曾和中原交往的夷族仅留下名称，他们的君主世次、兴亡，都不能考知。

古文：而于阗尤远，去京师万里外。
现代文：而于阗尤其速，距京师万里之外。

古文：其国西南近葱岭，与婆罗门为邻国，而相去犹三千余里，南接吐蕃，西北至疏勒二千余里。
现代文：它的国土，西南面靠近葱岭，和婆罗门为邻国，而相距还有三千多里，南面和吐蕃连接，西北面到疏勒二千多里。

古文：晋天福三年，于阗国王李圣天遣使者马继荣来贡红盐、郁金、氂牛尾、玉灊等，晋遣供奉官张匡鄴假鸿胪卿，彰武军节度判官高居诲为判官，册圣天为大宝于阗国王。
现代文：后晋天福三午，于阗国王李圣天派使臣马继荣前来进献红盐、郁金、耗牛尾、玉氍等，后晋派供奉官张匡邺代理鸿胪卿，彰武军节度判官高居诲任判官，册封李圣天焉大宝于阗国王。

古文：是岁冬十二月，匡鄴等自灵州行二岁至于阗，至七年冬乃还。
现代文：这年冬十二月，张匡邺等人从灵州走了两年到达于阗，到七年冬纔返回。

古文：而居诲颇记其往复所见山川诸国，而不能道圣天世次也。
现代文：而高居诲记下很多来去见到的各国山河，但不能说清李圣天的世次。

古文：居诲记曰：自灵州过黄河，行三十里，始涉沙入党项界，曰细腰沙、神点沙。
现代文：高居诲写道：从灵州渡过黄河，走三十里，纔经过沙漠进入党项领土，叫细腰沙、神点沙。

古文：至三公沙，宿月支都督帐。
现代文：到达三公沙，在月支都督帐中留宿。

古文：自此沙行四百余里，至黑堡沙，沙尤广，遂登沙岭。
现代文：从这里走四百多里沙漠，到达黑堡沙，沙漠尤其广阔，于是登上沙岭。

古文：沙岭，党项牙也，其酋曰捻崖天子。
现代文：沙岭，是党项的牙帐，酋长叫捻崖天子。

古文：渡白亭河至凉州，自凉州西行五百里至甘州。
现代文：渡过白亭河到达凉州，从凉州西行五百里到达甘州。

古文：甘州，回鹘牙也。
现代文：甘州，是回鹊的牙帐。

古文：其南，山百余里，汉小月支之故地也，有别族号鹿角山沙陀，云硃耶氏之遗族也。
现代文：它的南面，群山连绵一百多里，是汉朝小月支的旧地，有别族，称为尘壶山沙陀，据说是朱耶氏的遣族。

古文：碛无水，载水以行。
现代文：戈壁中没有水，带着水赶路。

古文：甘州人教晋使者作马蹄木涩，木涩四窍，马蹄亦凿四窍而缀之，驼蹄则包以氂皮乃可行。
现代文：甘州人教后晋使臣做马蹄木涩，木涩上有四个孔，马蹄上也凿四个孔连接木涩，骆驼蹄则用耗皮包上纔能走。

古文：西北五百里至肃州，渡金河，西百里出天门关，又西百里出玉门关，经吐蕃界。
现代文：向西北走五百里到达肃州，渡过金河，向西走一百里出天门关，再向西走一百里出玉门关，经过吐蕃土地。

古文：吐蕃男子冠中国帽，妇人辫发，戴瑟瑟珠，云珠之好者，一珠易一良马。
现代文：吐蕃男子戴中原帽，妇女扎辫子，戴瑟瑟珠，据说好的瑟瑟珠，一个能换一匹好马。

古文：西至瓜州、沙州，二州多中国人，闻晋使者来，其刺史曹元深等郊迎，问使者天子起居。
现代文：西行到瓜州、沙州，二州中有很多中原人，听说后晋使臣前来，刺史曹元深等人到郊外迎接，向使臣询问天子的日常生活。

古文：瓜州南十里鸣沙山，云冬夏殷殷有声如雷，云《禹贡》流沙也。
现代文：瓜州南面十里的鸣沙山，据说冬夏有殷殷如雷的声音，说道就是《禹贡》中所说的流沙。

古文：又东南十里三危山，云三苗之所窜也。
现代文：还有东南十里处的三危山，据说是三苗流放的地方。

古文：其西，渡都乡河曰阳关。
现代文：它的西面，渡过都乡河是阳关。

古文：沙州西曰仲云，其牙帐居胡卢碛。
现代文：沙州西面足仲云，他们的牙帐在胡卢碛。

古文：云仲云者，小月支之遗种也，其人勇而好战，瓜、沙之人皆惮之。
现代文：据说仲云是小月支的后代，仲云人勇猛好战，瓜、沙二州的人都怕他们。

古文：胡卢碛，汉明帝时征匈奴，屯田于吾卢，盖其地也。
现代文：胡卢碛，汉明帝时征伐匈奴，屯驻在吾卢，大概就是这个地方。

古文：地无水而尝寒多雪，每天暖雪销，乃得水。
现代文：这里没有水而常寒冷多雪，每到天暖雪化的时候，纔能得到水。

古文：匡鄴等西行入仲云界，至大屯城，仲云遣宰相四人、都督三十七人候晋使者，匡鄴等以诏书慰谕之，皆东向拜。
现代文：张匡邺等人西行进入仲云领地，到达大屯城时，仲云派宰相四人、都督三十七人迎候后晋的使臣，张匡邺等人用韶书慰劳晓谕他们，都向东下拜。

古文：自仲云界西，始涉兼碛，无水，掘地得湿沙，人置之胸以止渴。
现代文：从仲云向西，开始经过盐碱滩，这里没有水，人们挖出地下的湿沙，放在胸前止渴。

古文：又西，渡陷河，伐柽置水中乃渡，不然则陷。
现代文：再向西，渡过陷河，砍来樫树放在泥水中纔能渡过，不然就会陷下去。

古文：绀州，于阗所置也，在沙州西南，云去京师九千五百里矣。
现代文：绁州是于阗设置的州，在沙州西南面，据说距离京师九千五百里。

古文：又行二日至安军州，遂至于阗。
现代文：再走两天到达安军州，于是到达于阗。

古文：圣天衣冠如中国，其殿皆东向，曰金册殿，有楼曰七凤楼。
现代文：李圣天的衣帽服饰同中原一样，殿堂都向东，称为金册殿，有楼叫七凤楼。

古文：以蒲桃为酒，又有紫酒、青酒，不知其所酿，而味尤美。
现代文：用葡萄酿酒，还有紫酒、青酒，不知是用什么酿成的，而味道很好。

古文：其食，粳沃以蜜，粟沃以酪。
现代文：他们的食物，是用粳稻浇上蜜糖，用米饭浇上奶酪。

古文：有园圃花木。
现代文：有花木园圃。

古文：俗喜鬼神而好佛。
现代文：其俗迷信鬼神皈依佛教。

古文：圣天居处，尝以紫衣僧五十人列侍，其年号同庆二十九年。
现代文：李圣天日常起居，经常让五十个紫衣僧人列队侍奉，这年年号是同庆二十九年。

古文：其国东南曰银州、卢州、湄州，其南千三百里曰玉州，云汉张骞所穷河源出于阗，而山多玉者此山也。
现代文：这个国家的东南面是银州、卢州、湄州，南面一千三百里是玉州，据说汉朝张骞探索到的黄河源头出自于阗，而多玉的山就是这个山。

古文：其河源所出，至于阗分为三：东曰白玉河，西曰绿玉河，又西曰乌玉河。
现代文：黄河的源流就从这里出来，到于阗分成三条河：束叫白玉河，西叫绿玉河，再向西叫乌玉河。

古文：三河皆有玉而色异，每岁秋水涸，国王捞玉于河，然后国人得捞玉。
现代文：三条河都产玉，但颜色不同，每年秋天河水干涸，国王先在河中捞玉，然后国人纔能捞玉。

古文：自灵州渡黄河至于阗，往往见吐蕃族帐，而于阗常与吐蕃相攻劫。
现代文：从灵州渡黄河到达于阗，常常见到吐蕃族帐，而于阗常和吐蕃相互攻打劫掠。

古文：匡鄴等至于阗，圣天颇责诮之，以邀誓约。
现代文：张匡邺等人到达于阗后，李圣天就指责吐蕃，要与后晋结好。

古文：匡鄴等还，圣天又遣都督刘再升献玉千斤及玉印、降魔杵等。
现代文：张匡邺等人返回，李圣天又派都督刘再升进献一千斤玉石和玉印、降魔杵等物。

古文：汉乾祐元年，又遣使者王知鐸来。
现代文：后汉干佑元年，又派使臣王知铎前来。

古文：高丽，本扶余人之别种也。
现代文：高丽，原是扶余人的一支。

古文：其国地、君世见于唐，比他夷狄有姓氏，而其官号略可晓其义。
现代文：他们的国土、君主世次见于唐朝，和别的夷狄相比，有姓氏，而且他们的官号也可略知其义。

古文：当唐之末，其王姓高氏。
现代文：唐末时，他们的国王姓高。

古文：同光元年，遣使广评侍郎韩申一、副使春部少卿朴岩来，而其国王姓名，史失不纪。
现代文：同光元年，派使臣广评侍郎韩申一、副使春部少卿朴岩前来，而他们国王的姓名，史书失传没有记载。

古文：建，高丽大族也。
现代文：王建，是高丽的世家大族。

古文：开运二年，建卒，子武立。
现代文：开运二年，王建死，儿子王武继位。

古文：乾祐四年，武卒，子昭立。
现代文：干佑四年，王茎死，儿子王昭继位。

古文：王氏三世，终五代常来朝贡，其立也必请命中国，中国常优答之。
现代文：王氏三代，在整个五代时常来朝贡，拥立国王必定向中原请求任命，中原常常优待地答复他们。

古文：其地产铜、银，周世宗时，遣尚书水部员外郎韩彦卿以帛数千匹市铜于高丽以铸铁。
现代文：那里出产铜、银，周世宗时，派尚书水部员外郎韩彦卿到高丽用数千匹丝绸换铜铸钱。

古文：六年，昭遣使者贡黄铜五万斤。
现代文：六年，王昭派使臣进献黄铜五万斤。

古文：《别叙》，叙孔子所生及弟子事迹；
现代文：《别叔》，记叙孔子的出生和他的弟子的事迹；

古文：《越王新义》，以越王为问目，若今正义；
现代文：《越王新义》，以越王为问答题目，类似现在的正义；

古文：《皇灵》，述延年辟谷；
现代文：《皇灵》，叙述不吃五谷而长寿；

古文：皆不经之说。
现代文：都是无稽之谈。

古文：唐高宗灭高丽，徙其人散处中国，置安东都护府于平壤以统治之。
现代文：唐高宗消灭高丽，把他们迁移分散安置在中原，在平壤设置安柬都护府统治他们。

古文：武后时，契丹攻北边，高丽别种大乞乞仲象与靺鞨酋长乞四比羽走辽东，分王高丽故地，武后遣将击杀乞四比羽，而乞乞仲象亦病死。
现代文：武后时，契丹进攻北边，高丽一支大乞乞仲象和棘鞫酋长乞四比羽逃奔到辽东，在高丽旧地分别称王，武后派将领攻杀乞四比羽，而乞乞仲象也病死了。

古文：仲象子祚荣立，因并有比羽之众，其众四十万人，据挹娄，臣于唐。
现代文：乞乞仲象的儿子祚荣继立，于是并吞乞四比羽的族人，共有四十万人众，占据挹娄，向唐朝称臣。

古文：至中宗时，置忽汗州，以祚荣为都督，封渤海郡王，其后世遂号渤海。
现代文：到唐中宗时，设置忽汗州，任祚荣焉都督，封为渤海郡王，他的后代就称为渤海。

古文：其贵族姓大氏，开平元年，国王大諲撰遣使者来，讫显德常来朝贡。
现代文：他们的贵族姓大，开平元年，国王大谨误派使臣前来，到显德年间为止常来朝贡。

古文：其国土物产，与高丽同。
现代文：他们的国土物产，和高丽一样。

古文：諲撰世次、立卒，史失其纪。
现代文：大谨误的世次、兴亡，史书失去记载。

古文：新罗，弁韩之遗种也。
现代文：新罗，是弁韩的后代。

古文：其国地、君世、物俗见于唐。
现代文：他们的国土、君主世次、风物民俗见于唐朝。

古文：其大族曰金氏、朴氏，自唐高祖时封金真为乐浪郡王，其后世常为君长。
现代文：大族是金氏、朴氏，从唐高祖时封金真为乐浪郡王，他的后代常做君长。

古文：同光元年，新罗国王金朴英遣使者来朝贡。
现代文：同光元年，新罗国王金朴英派使臣前来朝贡。

古文：长兴四年，权知国事金溥遣使来。
现代文：长兴四年，权知国事金溥派使臣前来。

古文：朴英、溥世次、卒立，史皆失其纪。
现代文：金朴英、金溥的世次、兴亡，史书都失去记载。

古文：自晋已后不复至。
现代文：从后晋以后不再前来。

古文：黑水靺鞨，本号勿吉。
现代文：黑水棘辐，原称勿吉。

古文：当后魏时见中国。
现代文：后魏时被中原所知。

古文：其国，东至海，南界高丽，西接突厥，北邻室韦，盖肃慎氏之地也。
现代文：它的疆域，东面到海，南面和高丽交界，西面和突厥接壤，北面和室韦相邻，大概是以煎肃慎氏的土地。

古文：其众分为数十部，而黑水靺鞨最处其北，尤劲悍，无文字之记。
现代文：他们分成几十部，而黑水株缰处在最北端，尤其强劲勇悍，没有文字记载。

古文：其兵，角弓、楛矢。
现代文：他们的武器，是角弓、楛木杆箭。

古文：同光二年，黑水兀兒遣使者来，其后常来朝贡，自登州泛海出青州。
现代文：同光二年，黑水棘鞠兀儿派使臣前来，后来常来朝贡，从登州航海出青州。

古文：明年，黑水胡独鹿亦遣使来。
现代文：第二年，黑水棘鞫胡独鹿也派使臣前来。

古文：兀兒、胡独鹿若其两部酋长，各以使来。
现代文：兀儿、胡独鹿好像是黑水棘辑两个部落的酋长，各派使臣前来。

古文：而其部族、世次、立卒，史皆失其纪。
现代文：而他们的部族、世次、兴亡，史书都失去记载。

古文：至长兴三年，胡独鹿卒，子桃李花立，尝请命中国，后遂不复见云。
现代文：到长兴三年，胡独鹿死，儿子桃李花继立，曾向中原请求任命，后来就没再出现了。

古文：其国在汉故永昌郡之东、姚州之西。
现代文：这一国在过去汉朝的永昌郡柬面、姚州西面。

古文：僖宗幸蜀，募能使南诏者，得宗室子李龟年及徐虎、虎侄蔼，乃以龟年为使，虎为副，蔼为判官，使南诏。
现代文：唐僖宗到蜀，招募能够出使南诏的人，招得宗室子弟李龟年和徐虎、徐虎的侄子徐蔼，于是任李龟年为使臣，徐虎为副使，徐蔼为判官，出使南诏。

古文：南诏所居曰苴絺城，龟年等不至苴絺，至善阐，得其要约与唐为甥舅。
现代文：南诏住的地方叫苴哗城，李龟年等人不到苴咩城，而到善阐，要求和唐朝结为甥舅关系。

古文：已而黄巢败，收复长安，僖宗东还，乃止。
现代文：不久，黄巢失败，收复长安，唐僖宗柬归纔作罢。

古文：同光三年，魏王继岌及郭崇韬等破蜀，得王衍时所俘南诏蛮数十人，又得徐蔼，自言尝使南诏，乃矫诏还其所俘，遣蔼等持金帛招抚南诏，谕以威德，南诏不纳。
现代文：同光三年，魏王李继岌和郭崇韬等人攻破前蜀，得到王衍时俘获的南诏蛮数十人，又得到徐蔼，自称曾出使南诏，于是伪造诏害归还俘虏，派徐蔼等人带着金银绸缎招抚南韶，用威德晓谕他们，南诏不接受。

古文：至明宗时，巂州山后两林百蛮都鬼主、右武卫大将军李卑晚，遣大鬼主傅能何华来朝贡，明宗拜卑晚宁远将军，又以大渡河南山前邛州六姓都鬼主怀安郡王勿定摽莎为定远将军。
现代文：到唐明宗时，俦州山后两林百蛮都鬼主、右武卫大将军李卑晚，派大鬼主傅能何华前来朝贡，唐明宗拜李卑晚为宁速将军，又以大渡河南山前邛州六姓都鬼主怀安郡王勿定揉莎为定速将军。

古文：明年遣左金吾卫将军乌昭远为入蛮国信使，昭远不能达而还。
现代文：第二年派左金吾卫将军盅昭远焉入蛮国信使，乌昭速未能到达而返回。

古文：牂牁蛮，在辰州西千五百里，以耕植为生，而无城郭聚落，有所攻击，则相屯聚。
现代文：徉柯蛮，在辰州西面一千五百里处，以耕植为生，而没有城市聚落，受到攻击时，就相互屯聚在一起。

古文：至天成二年尝一至，其使者曰清州八郡刺史宋朝化，冠带如中国，贡草豆蔻二万个、硃砂五百两、蜡二百斤。
现代文：到天成二年曾来遇一次，它的使臣叫清州八郡刺史宋朝化，衣帽服饰同中原一样，进献两万颗草豆蔻、五百两朱砂、两百斤蜡。

古文：其人椎髻、跣足、披氈，其首领披虎皮。
现代文：那里的人结着椎形发髻、赤脚、披毡布，他们的首领披虎皮。

古文：天成二年，尝一至，其首领号昆明大鬼主，罗殿王、普露静王九部落，各遣使者来，使者号若土，附牂牁以来。
现代文：天成二年，曾来过一次，首领称昆明大鬼主，罗殿王、普露静王九部落，各派使臣前来，使臣称若土，随徉柯而来。

古文：其地方千里，东至海，西至云南，南邻真脑，北抵驩州。
现代文：土地方圆一千里，束面到海，西面到云南，南面和真腊相邻，北面到达骥州。

古文：其人，俗与大食同。
现代文：那里的人，风俗和大食国相同。

古文：其乘，象、马；
现代文：骑的是象、马；

古文：其食，稻米、水兕、山羊。
现代文：吃的是稻米、水牛、山羊。

古文：鸟兽之奇，犀、孔雀。
现代文：神奇的鸟兽，有犀牛、孔雀。

古文：自前世未尝通中国。
现代文：前代不曾和中原交往。

古文：显德五年，其国王因德漫遣使者莆诃散来，贡猛火油八十四瓶、蔷薇水十五瓶，其表以贝多叶书之，以香木为函。
现代文：颢德五年，国王因德漫派使臣莆诃散前来，进献八十四瓶猛火油、十五瓶蔷薇水，进表写在贝多树叶上，用香木制成匣子。

古文：猛火油以洒物，得水则出火。
现代文：猛火油洒在物体上，遇水就起火。

古文：蔷薇水，云得自西域，以洒衣，虽敝而香不灭。
现代文：蔷薇水，据说出自西域，用来洒在衣服上，衣服穿壤了香气都不散。

古文：五代，四夷见中国者，远不过于阗、占城。
现代文：五代时，四方夷狄出现在中原的，最速的不超过于阗、占城。

古文：史之所纪，其西北颇详，而东南尤略，盖其远而罕至，且不为中国利害云。
现代文：史书上记载的，西北面很详细，东南面尤其简略，大概是因为太远了而很少去，而且不关中原的利害。

古文：自黄巢死，秦宗权称帝，陷陕、洛、怀、孟、唐、许、汝、郑州，遣其将秦贤、卢瑭、张晊攻汴。
现代文：自从黄巢死，秦宗权称皇帝，攻占陕、洛、怀、孟、唐、许、汝、郑各州，遣其将秦贤、卢瑭、张日至攻汴。

古文：天雄军乱，囚其节度使乐彦贞。
现代文：天雄军内乱，囚其节度使乐彦贞。

古文：张全义取河阳，逐李罕之。
现代文：张全义攻取河阳，驱逐李罕之。

古文：五月，以浚为太原四面行营都统，王为东南面招讨使。
现代文：五月，任命张浚为太原四面行营都统，王为东南面招讨使。

古文：十一月，曹州将郭绍宾杀其刺史郭饶来降。
现代文：十一月，曹州部将郭绍宾杀掉刺史郭饶来降。

古文：十二月，李罕之以潞州来降。
现代文：十二月，李罕之以潞州来归降。

古文：二年，幽州刘仁恭攻魏，罗绍威来求救。
现代文：光化二年，幽州刘仁恭攻魏，罗绍威来求救。

古文：十二月，天子以王为天下兵马元帅。
现代文：十二月，天子任命王为天下兵马元帅。

古文：升汴州为开封府，建为东都，以唐东都为西都。
现代文：升汴州为开封府，定为东都，以唐东都洛阳为西都。

古文：五月丁丑朔，以唐相张文蔚杨涉为门下侍郎，御史大夫薛贻矩为中书侍郎；同中书门下平章事。
现代文：五月初一，以唐相张文蔚、杨涉为门下侍郎，御史大夫薛贻矩为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：隰州黄河清。
现代文：隰州黄河水清。

古文：十二月己亥，以介国公为三恪，酅国公、莱国公为二王后。
现代文：十二月二日，以介国公为三恪，酅国公、莱国公为二王后。

古文：山南东道节度使杨师厚为潞州四面行营招讨使。
现代文：任命山南东道节度使杨师厚为潞州四面行营招讨使。

古文：刘知俊取丹州。
现代文：刘知俊夺取丹州。

古文：太常卿赵光逢为中书侍郎、翰林学士承旨工部侍郎杜晓为户部侍郎：同中书门下平章事。
现代文：任太常卿赵光逢为中书侍郎，翰林学士承旨工部侍郎杜晓为户部侍郎、同中书门下平章事。

古文：十二月，怀英克宁、庆、衍三州。
现代文：十二月，康怀英攻克宁、庆、衍三州。

古文：河南尹张宗奭留守西都。
现代文：命河南尹张宗留守西都。

古文：十一月，高万兴取盐州。
现代文：十一月，高万兴攻取盐州。

古文：次白马，杀左散骑常侍孙骘、右谏议大夫张衍、兵部郎中张俊。
现代文：到白马，杀左散骑常侍孙陟马、右谏议大夫张衍、兵部郎中张俊。

古文：太祖即位，封均王，为左天兴军使、东京马步军都指挥使。
现代文：太祖即位时封他为均王，为左天兴军使、东京马步军都指挥使。

古文：以王为东京留守、开封尹，敬翔为中书侍郎、同中书门下平章事，户部尚书李振为崇政院使。
现代文：以均王朱友贞为东京留守、开封尹，敬翔为中书侍郎、同中书门下平章事，户部尚书李振为崇政院使。

古文：夏五月，杨师厚取沧州。
现代文：五月，杨师厚攻取沧州。

古文：武宁军节度使蒋殷反，天平军节度使牛存节讨之。
现代文：武宁军节度使蒋殷反叛，令天平军节度使牛存节讨伐。

古文：平卢军节度使贺德伦为天雄军节度使，分其相、澶、卫州为昭德军，宣徽使张筠为节度使。
现代文：任命平卢军节度使贺德伦为天雄军节度使，分其相、澶、卫三州为昭德军，任宣徽军使张筠为节度使。

古文：冬十二月，宣义军节度使贺瑰为北面行营招讨使。
现代文：十二月，任宣义军节度使贺瑰为北面行营招讨使。

古文：陈州刺史惠王友能反。
现代文：陈州刺史惠王朱友能造反。

古文：天平军节度使戴思远为北面行营招讨使。
现代文：任命天平军节度使戴思远为北面行营招讨使。

古文：戴思远克淇门、共城、新乡。
现代文：戴思远攻克淇门、共城、新乡。

古文：秋八月，段凝为北面行营招讨使。
现代文：八月，任命段凝为北面行营招讨使。

古文：天子拜克用检校司空、同中书门下平章事、河东节度使，以国昌为雁门以北行营节度使。
现代文：唐天子封克用检校司空、同中书门下平章事、河东节度使，用国昌为雁门以北行营节度使。

古文：前军李存孝取临城，进攻元氏。
现代文：前军李存孝已夺取临城，进攻元氏。

古文：六月，克用攻绛州，斩刺史王瑶。
现代文：六月，克用攻占绛州，斩刺史王瑶。

古文：于是赵王王镕、北平王王处直奉册推王为尚书令，始建行台。
现代文：于是赵王王、北平王王处直奉册推晋王为尚书令，始建行台。

古文：七月，取澶州。
现代文：七月，夺取澶州。

古文：二月，以文礼为镇州兵马留后。
现代文：二月，任文礼为镇州兵马留后。

古文：十月，李存审克镇州。
现代文：十月，李存审攻克镇州。

古文：同光元年春三月，李继韬以潞州叛附于梁。
现代文：同光元年三月，李继韬以潞州叛晋归附于梁。

古文：行台左丞相豆卢革为门下侍郎，右丞相卢程为中书侍郎：同中书门下平章事；
现代文：任行台左丞相豆卢革为门下侍郎，右丞相卢程为中书侍郎、同中书门下平章事；

古文：闰月，追尊祖考为皇帝，妣为皇后：曾祖执宜、祖妣崔氏皆谥曰昭烈，庙号懿祖；
现代文：闰四月，追尊祖考为皇帝，妣为皇后：曾祖执宜、祖妣崔氏都谥曰昭，庙号懿祖；

古文：祖国昌、祖妣秦氏皆谥曰文景，庙号献祖；
现代文：祖国昌、祖妣秦氏都谥曰文景，庙号献祖；

古文：李嗣源反。
现代文：李嗣源反叛。

古文：龙骧指挥军使姚彦温以前锋军叛降于李嗣源。
现代文：龙骧指挥军使姚彦温以前锋军叛降归附李嗣源。

古文：从马直指挥使郭从谦反。
现代文：从马直指挥使郭从谦谋反。

古文：天成二年，以检校司徒拜河南尹、判六军诸卫事，加检校太保、同中书门下平章事。
现代文：天成二年，以检校司徒任河南尹、判六军诸卫事，加检校太保、同中书门下平章事。

古文：长兴元年，封从厚宋王，徙镇成德。
现代文：长兴元年，封从厚为宋王，移镇成德。

古文：回鹘可汗王仁美遣使者来。
现代文：回鹘可汗王仁美派使者来。

古文：凤翔节度使潞王从珂反。
现代文：凤翔节度使潞王从珂反叛。

古文：长兴三年，为凤翔节度使。
现代文：长兴三年，当凤翔节度使。

古文：刘延皓罢。
现代文：刘延皓罢官。

古文：河东节度使石敬瑭反。
现代文：河东节度使石敬瑭反叛。

古文：夏五月乙卯，建雄军节度使张敬达为太原四面都招讨使，义武军节度使杨光远为副。
现代文：五月七日，任命建雄军节度使张敬达为太原四面都招讨使，义武军节度使杨光远为副。

古文：六月癸亥，以令昭为右千牛卫将军，权知天雄军事。
现代文：六月六日，以令昭为右千牛卫将军，权知天雄军事。

古文：三年冬，为开封尹，封郑王，加太尉，同中书门下平章事。
现代文：第三年冬，任命为开封尹，封郑王，加太尉、同中书门下平章事。

古文：丙子，冯道为大行皇帝山陵使，门下侍郎窦贞固为副，太常卿崔棁为礼仪使，户部侍郎吕琦为卤簿使，御史中丞王易简为仪仗使。
现代文：二十四日，任命冯道为大行皇帝山陵使，门下侍郎窦贞固为副，太常卿崔为礼仪使，户部侍郎吕琦为卤簿使，御史中丞王易简为仪仗使。

古文：庚申，天平军节度使景延广、义成军节度使李守贞、彰德军节度使郭谨，进钱粟助作山陵。
现代文：九日，天平军节度使景延广、义成军节度使李守贞、彰德军节度使郭谨，进钱粟助作山陵。

古文：十一月，契丹使大卿来。
现代文：十一月契丹使大卿来京。

古文：契丹于越使令骨支来。
现代文：契丹于越使令骨支来京。

古文：晋昌军节度使桑维翰为侍中。
现代文：任命晋昌军节度使桑维翰为侍中。

古文：平卢军节度使杨光远反，淄州刺史翟进宗死之。
现代文：平卢军节度使杨光远反，淄州刺史翟进宗死难。

古文：六月，克淄州。
现代文：六月，攻克淄州。

古文：横海军节度使田武为东北面行营都部署，以备契丹。
现代文：任命横海军节度使田武为东北面行营都部署，以防备契丹。

古文：冯玉为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：任命冯玉为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：开封尹赵莹为中书令，李崧守侍中、枢密使。
现代文：任命开封尹赵莹为中书令，李崧守侍中、枢密使。

古文：天福二年，迁侍卫马步军都指挥使，领忠武军节度使。
现代文：天福二年，升侍卫马步军都指挥使，领忠武军节度使。

古文：拜中书令，封太原王、幽州道行营招讨使，又拜北面行营都统。
现代文：升中书令，封太原王、幽州道行营招讨使，又升北面行营都统。

古文：磁州贼首梁晖取相州来归。
现代文：磁州贼首梁晖取相州来归附。

古文：晋州将药可俦杀守将骆从朗及括钱使、谏议大夫赵熙来归。
现代文：晋州将药可俦杀其守将骆从朗及括钱使、谏议大夫赵熙来归降。

古文：甲子，河东节度判官苏逢吉、观察推官苏禹珪为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：九日，任河东节度判官苏逢吉、观察推官苏禹皀为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：史弘肇取泽州。
现代文：史弘肇攻取泽州。

古文：庚辰，追尊祖考为皇帝，妣为皇后：高祖湍谥曰明元，庙号文祖，祖妣李氏谥曰明贞；
现代文：二十八日，追尊祖考为皇帝，妣为皇后：高祖湍谥曰明元，庙号文祖，祖妣李氏谥明贞；

古文：八月，护圣指挥使白再荣逐契丹，以镇州来归。
现代文：八月，护圣指挥使白再荣驱逐契丹，以镇州来归附。

古文：九月甲戌，吏部尚书窦贞固守司空兼门下侍郎，翰林学士、中书舍人李涛为中书侍郎：同中书门下平章事。
现代文：九月二十三日，任吏部尚书窦贞固守司空兼门下侍郎，翰林学士、中书舍人李涛为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：契丹灭晋，汉高祖起兵太原，即皇帝位，拜威枢密副使。
现代文：契丹灭晋，汉高祖起兵太原，即帝位，升威当枢密副使。

古文：隐帝与李业等谋，已杀史弘肇等，诏镇宁军节度使李弘义杀侍卫步军指挥使王殷于澶州，又诏侍卫马军指挥使郭崇杀威及宣徽使王峻于魏。
现代文：隐帝与李业等谋划，已经杀了史弘肇等人，下诏叫镇宁军节度使李弘义杀侍卫步军指挥使王殷于澶州，又下诏叫侍卫马军指挥使郭崇杀威及宣徽使王峻于魏州。

古文：回鹘使摩尼来。
现代文：回鹘使者摩尼来。

古文：五月辛未，追尊祖考为皇帝，妣为皇后：高祖璟谥曰睿和，庙号信祖，祖妣张氏谥曰睿恭；
现代文：五月十日，追尊祖考为皇帝，妣为皇后：高祖王景谥曰睿和，庙号信祖，祖妣张氏谥曰睿恭；

古文：十二月，慕容彦超反。
现代文：十二月，慕容彦超反叛。

古文：太祖为汉枢密使，荣为左监门卫大将军。太祖镇天雄，荣领贵州刺史、天雄军牙内都指挥使。
现代文：太祖为汉枢密使，荣为左监门卫大将军，太祖镇守天雄，荣领贵州刺史、天雄军牙内都指挥使。

古文：丁卯，冯道为大行皇帝山陵使，太常卿田敏为礼仪使，兵部尚书张昭为卤簿使，御史中丞张煦为仪仗使，开封少尹权判府事王敏为桥道顿递使。
现代文：二十二日，任命冯道为大行皇帝山陵使，太常卿田敏为立意使，兵部尚书张昭为卤簿使，御史中丞张煦为仪仗使，开封少尹权判府事王敏为桥道顿递使。

古文：癸巳，枢密院直学士、工部侍郎景范为中书侍郎、同中书门下平章事，魏仁浦为枢密使。
现代文：二十一日，任命枢密院直学士、工部侍郎景范为中书侍郎、同中书门下平章事，魏仁浦为枢密使。

古文：九月丙午，端明殿学士、左散骑常侍王朴为尚书户部侍郎、枢密副使。
现代文：九月十七日，任端明殿学士、左散骑常侍王朴为尚书户部侍郎、枢密副使。

古文：九月，占城国王释利因德缦使莆诃散来。
现代文：九月，占城国王释利因德缦派使者莆诃散来京。

古文：是月，吴延祚为左骁卫上将军、枢密使。
现代文：当月，任吴延祚为左骁卫上将军、枢密使。

古文：癸卯，范质为大行皇帝山陵使，翰林学士窦俨为礼仪使，兵部尚书张昭为卤簿使，御史中丞边归谠为仪仗使，宣徽南院使，判开封府事昝居润为桥道顿递使。
现代文：二十九日，任命范质为大行皇帝山陵使，翰林学士窦俨为礼仪使，兵部尚书张昭为卤簿使，御史中丞边归谠为仪仗使，宣徽南院使、判开封府事昝居润为桥道顿递使。

古文：高丽遣使者来。
现代文：高丽遣使者来京。

古文：三子皆封王：友谅衡王，友能惠王，友诲邵王。
现代文：三个儿子都封王：友谅衡王，友能惠王，友诲邵王。

古文：乾化元年，升宋州为宣武军，以友谅为节度使。
现代文：乾化元年，升宋州为宣武军，用友谅为节度使。

古文：太祖用兵四方，友文征赋聚敛以供军实。
现代文：太祖用兵四方，友文征赋聚敛以供军需。

古文：太祖幸西都，友文留守东京。
现代文：太祖到西都，友文留守东京。

古文：而怀州龙骧军三千，劫其将刘重霸，据怀州，自言讨贼。
现代文：怀州龙骧军三千，劫其将刘重霸，占据怀州，声言讨贼。

古文：太祖外孙袁象先与驸马都尉赵岩等，谋与末帝讨贼。
现代文：太祖外孙袁象先与驸马都尉赵岩等商议与末帝讨贼。

古文：末帝即位，复友文官爵，废友珪为庶人。
现代文：末帝即位，恢复友文官爵，废友皀为庶人。

古文：于是幸臣史敬熔见太后，告克宁与存颢谋执王及太后以降梁。
现代文：于是幸臣史敬钅容见太后，告克宁与存颢阴谋执王及太后降梁。

古文：承业等请诛克宁。
现代文：承业等请求诛克宁。

古文：庄宗即位，继岌为北都留守，判六军诸卫事。
现代文：庄宗即帝位，继岌当北都留守，判六军诸卫事。

古文：迁检校太尉、同中书门下平章事。
现代文：升检校太尉、同中书门下平章事。

古文：初，庄宗遣宦者供奉官李从袭监中军，高品李廷安、吕知柔为典谒。
现代文：起初，庄宗派宦官供奉官李从袭监中军，高品李廷安、吕知柔为典谒。

古文：愍帝即位，册尊皇后为皇太后，妃为皇太妃。
现代文：愍帝即位，册封皇后为皇太后，妃为皇太妃。

古文：太常议立庄宗、明宗、愍帝三室，以至德宫为庙；
现代文：太常卿商议立庄宗、明宗、愍帝三室，用至德宫为庙；

古文：从益御崇元殿，翰率契丹诸将拜殿上，晋群臣拜殿下。
现代文：从益坐崇元殿，翰率契丹诸将拜殿上，晋群臣拜殿下。

古文：秦王从荣，天成元年，以检校司徒兼御史大夫，拜天雄军节度使、同中书门下平章事。
现代文：秦王从荣，天成元年，以检校司徒兼御史大夫，升任天雄军节度使、同中书门下平章事。

古文：长兴元年，拜河南尹，兼判六军诸卫事。
现代文：长兴元年，当河南尹，兼判六军诸卫事。

古文：四年，加尚书令，食邑万户。
现代文：四年，加封尚书令，食邑万户。

古文：从荣乃请翰林学士崔棁、刑部侍郎任赞为元帅判官。
现代文：从荣要请翰林学士崔腄、刑部侍郎任赞为元帅判官。

古文：祖记，成德军节度判官、检校兵部尚书。
现代文：祖父张记，任成德军节度判官、检校兵部尚书。

古文：祖文广，唐深州录事参军。
现代文：祖父董文广，唐深州录事参军。

古文：奉超赠左监门卫将军；
现代文：郭奉超赠左监门卫将军；

古文：世宗即位，加金紫光禄大夫、检校司空、光禄卿。
现代文：周世宗登位，加授金紫光禄大夫、检校司空、光禄卿。

古文：六月癸未，皇子宗训，特进左卫上将军，封梁王；
现代文：六月癸未，皇子柴宗训，特进左卫上将军，封为梁王；

古文：又破濮州。
现代文：又攻破濮州。

古文：迁莱州刺史，拜左卫上将军、曹州刺史。
现代文：调任莱州刺史，拜左卫上将军、曹州刺史。

古文：开平元年，拜右龙虎统军、左骁卫上将军。
现代文：开平元年，又拜为右龙虎统军、左骁卫上将军。

古文：拜保大军节度使。
现代文：拜为保大军节度使。

古文：庄宗为晋王，孟知祥为中门使，崇韬为副使。
现代文：唐庄宗为晋王时，孟知祥为中门使，郭崇韬为副使。

古文：晋高祖追封德威燕王。
现代文：晋高祖追封周德威为燕王。

古文：从周德威破梁夹城，迁忻州刺史、蕃汉马步军指挥使。
现代文：随周德威攻破梁军夹城，迁忻州刺史、蕃汉马步军指挥使。

古文：次子彦饶，为汴州马步军都指挥使。
现代文：次子符彦饶，任汴州马步军都指挥使。

古文：其后累迁彰圣都指挥使，历曹、沂、饶三州刺史。
现代文：后来累迁彰圣都指挥使，历任曹、沂、饶三州刺史。

古文：清泰三年，自饶州刺史拜忠正军节度使、侍卫马步军都指挥使。
现代文：清泰三年，从饶州刺史拜为忠正军节度使，侍卫马步军都指挥使。

古文：历天雄军步军都指挥使、彰圣马军都指挥使。
现代文：历任天雄军步军都指挥使、彰圣马军都指挥使。

古文：拜忻州刺史，迁武宁军节度使。
现代文：拜为忻州刺史，迁武宁军节度使。

古文：明宗即位，为庄宅使、宣徽北院使、忠武军节度使。
现代文：唐明宗即位，任庄宅使、宣徽北院使、忠武军节度使。

古文：历泰宁、雄武军节度使。
现代文：历任泰宁、雄武军节度使。

古文：废帝以为吏部尚书兼中书门下平章事，判三司。
现代文：唐废帝任他为吏部尚书兼中书门下平章事，判三司。

古文：迁左卫大将军内客省使、宣徽南院使、凤翔节度使。
现代文：升任左卫大将军内客省使、宣徽南院使、凤翔节度使。

古文：历河东忠武节度使、三司使。
现代文：历任河东忠武军节度使、三司使。

古文：庄宗即位，拜同中书门下平章事。
现代文：唐庄宗即位，拜为同中书门下平章事。

古文：明年，郭崇韬兼领成德军节度使，改圜行军司马，仍知真定府事。
现代文：第二年，郭崇韬兼领成德军节度使，改任圜任行军司马，仍知真定府事。

古文：愍帝即位，赠圜太傅。
现代文：唐愍帝即位，赠任圜太傅。

古文：天成四年夏，拜门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：天成四年夏，拜为门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：明宗即位，召为谏议大夫。
现代文：唐明宗即位，召任为谏议大夫。

古文：高祖即位，以维翰为翰林学士、礼部侍郎、知枢密院事，迁中书侍郎、同中书门下平章事，兼枢密使。
现代文：晋高祖即位，任桑维翰为翰林学士、礼部侍郎、知枢密院事，升任中书侍郎、同中书门下平章事，兼枢密使。

古文：出帝即位，召拜侍中。
现代文：晋出帝即位，召拜为侍中。

古文：迁侍卫亲军马步军都指挥使，领归德军节度使、同中书门下平章事。
现代文：升任侍卫亲军马步军都指挥使，领归德军节度使、同中书门下平章事。

古文：高祖即位，拜永兴军节度使，徙镇平卢，加检校太师、同平章事，又加侍中。
现代文：漠高祖即位，拜为永兴军节度使，调任镇守平卢，加检校太师、同平章事，又加侍中。

古文：高祖即位，历拜领军屯卫将军、枢密院承旨。
现代文：汉高祖即位，历拜为领军屯卫将军、枢密院承旨。

古文：迁汝郑二州防御使、匡国军节度使、北面行营副招讨使，又徙宣义军节度使。
现代文：升任汝、郑二州防御使、匡国军节度使、北面行营副招讨使，又调任宣义军节度使。

古文：晋高祖时，追赠彦章太师。
现代文：晋高祖时，追赠王彦章为太师。

古文：仁赡字守惠，彭城人也。
现代文：刘仁赡字守惠，彭城人。

古文：晋出帝时，为奉国右厢都指挥使。
现代文：晋出帝时，任奉国右厢都指挥使。

古文：中书侍郎、同中书门下平章事杨涉为押传国宝使，翰林学士、中书舍人张策为副；
现代文：中书侍郎、同中书门下平章事杨涉任押传国宝使，翰林学士、中书舍人张策任副使；

古文：唐昭宗时，为翰林学士承旨。
现代文：唐昭宗时，任翰林学士承旨。

古文：哀帝即位，拜中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：唐哀帝登位，拜为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：召拜广文馆博士。
现代文：召拜为广文馆博士。

古文：开平二年，拜刑部侍郎、同中书门下平章事，迁中书侍郎。
现代文：开平二年，拜官刑部侍郎、同中书门下平章事，升迁中书侍郎。

古文：累迁膳部郎中、翰林学士。
现代文：累官升迁膳部郎中、翰林学士。

古文：开平二年，拜中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：开平二年，拜为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：庄宗在魏，以事召监军张居翰、节度判官任圜。
现代文：唐庄宗在魏州，因事召监军张居翰、节度判官任圜。

古文：继韬不听。
现代文：李继韬不听。

古文：追赠太尉。
现代文：追赠为太尉。

古文：庄宗不听。
现代文：唐庄宗不听。

古文：破延光有功，拜彰德军节度使。
现代文：攻破范延光有功，拜为彰德军节度使。

古文：为人凶悍獢勇，文身断发。
现代文：为人凶悍骁勇，文身断发。

古文：唐以洪州为镇南军，拜传节度使。
现代文：唐以洪州为镇南军，拜锺传为节度使。

古文：破王行瑜，加检校太尉，食邑千户。
现代文：攻破王行瑜，加检校太尉，食邑千户。

古文：入唐，为右金吾卫上将军。
现代文：入唐，任右金吾卫上将军。

古文：山南节度使刘巨容表行袭均州刺史。
现代文：山南节度使刘巨容表奏冯行袭为均州刺史。

古文：振为唐金吾卫将军，拜台州刺史。
现代文：李振任唐金吾卫将军，拜台州刺史。

古文：迪入唐，累迁太常卿。
现代文：裴迪入唐，累官迁太常卿。

古文：太祖大怒。
现代文：梁太祖大怒。

古文：庄宗时，权知汴州。
现代文：唐庄宗时，权知汴州。

古文：光启四年，东都张全义袭破河阳，逐李罕之，罕之召晋兵围河阳，全义告急。
现代文：光启四年，东都张全义袭击攻破河阳，驱逐李罕之，李罕之召晋兵包围河阳，张全义告急。

古文：魏、博、贝三州仍为天雄军，以德伦为节度使。
现代文：魏、博、贝三州仍为天雄军，任命贺德伦为节度使。

古文：晋王拜宝检校太尉、同中书门下平章事，领天平军节度使、东南面招讨使，位在诸将上。
现代文：晋王拜间宝为检校太尉、同中书门下平章事，领天平军节度使、东南面招讨使，职位在各将之上。

古文：晋天福中，追封太原王。
现代文：晋天福中，追封为太原王。

古文：拜延孝博州刺史、捧日军使兼南面招讨指挥使。
现代文：拜康延孝为博州刺史、捧日军使兼南面招讨指挥使。

古文：明宗时，历绛、淄二州刺史，迁宿州团练使、安州留后。
现代文：唐明宗时，历任绛、淄二州刺史，迁宿州团练使、安州留后。

古文：晋高祖时，为陈、蔡二州刺史。
现代文：晋高祖时，任陈、蔡二州刺史。

古文：天福元年卒，赠太子太傅。
现代文：天福元年死，赠太子太傅。

古文：明宗时，历麟、汝、汾、金四州防御使。
现代文：唐明宗时，历任麟、汝、汾、金四州防御使。

古文：筠事节度使时溥为宿州刺史。
现代文：张筠事奉节度使时溥为宿州刺史。

古文：从郭崇韬伐蜀，为剑南两川安抚使。
现代文：随郭崇韬伐蜀，为剑南两川安抚使。

古文：廷蕴以功迁羽林都指挥使、申怀沂三州刺史、金颍陇绛四州防御团练使、左监门卫上将军。
现代文：张廷蕴因功迁羽林都指挥使、申怀沂三州刺史、金颖陇绛四州防御团练使、左监门卫上将军。

古文：明宗即位，历博单郢沂四州刺史、金州防御使。
现代文：唐明宗登位，历任博单郢沂四州刺史、金州防御使。

古文：晋高祖时，历义武、昭义、建雄、河阳四镇，罢为神武统军。
现代文：晋高祖时，历任义武、昭义、建雄、河阳四镇节度使，罢为神武统军。

古文：为刘守光骑将。
现代文：为刘守光的骑将。

古文：唐明宗时，为合阶二州刺史、右千牛卫将军、卫州刺史。
现代文：唐明宗时，任合阶二州刺史、右千牛卫将军、卫州刺史。

古文：王晏球讨王都，以为转运供军使。
现代文：王晏球讨伐王都，任为转运供军使。

古文：定州平，拜辽州刺史。
现代文：定州平定，拜任辽州刺史。

古文：历贝州、泾州节度使。
现代文：历任贝州、泾州节度使。

古文：晋出帝时，为左金吾卫上将军。
现代文：晋出帝时，任左金吾卫上将军。

古文：叔千再拜。
现代文：安叔千再拜。

古文：晋高祖时，历棣沂二州刺史、西京副留守。
现代文：晋高祖时，历任棣沂二州刺史、西京副留守。

古文：汉高祖入京师，改右领军卫大将军、左金吾大将军，充街使。
现代文：漠高祖进入京师，改任右领军卫大将军、左金吾大将军，充街使。

古文：是时，唐庄宗已失政，天下离心。
现代文：适时，唐庄宗已失政，天下离心。

古文：唐魏王继岌伐蜀，景思为蜀守固镇。
现代文：唐魏王李继岌伐蜀，唐景思为蜀守卫固镇。

古文：晋高祖时，为贝州行军司马。
现代文：晋高祖时，任贝州行军司马。

古文：契丹灭晋，拜景思亳州防御使。
现代文：契丹灭晋，拜任唐景思为亳州防御使。

古文：历汝、郑二州防御使、彰德军节度使。
现代文：历任汝、郑二州防御使、彰德军节度使。

古文：历唐、晋为六军都虞候。
现代文：历任唐、晋六军都虞候。

古文：开运元年，加重威北面行营招讨使。
现代文：开运元年，加封杜重威为北面行营招讨使。

古文：契丹犯京师，拜守贞天平军节度使。
现代文：契丹侵犯京师，拜李守贞为天平军节度使。

古文：开运三年秋，杜重威为都招讨使，李守贞兵马都监，彦泽马军都排阵使。
现代文：开运三年秋，杜重威任都招讨使，李守贞任兵马都监，张彦泽任马军都排阵使。

古文：为河中节度使赵赞牙将。
现代文：为河中节度使赵赞的牙将。

古文：唐亡，事梁太祖为翰林学士。
现代文：唐灭亡，事奉梁太祖为翰林学士。

古文：唐明宗时，为御史中丞。
现代文：唐明宗时，任御史中丞。

古文：唐明宗时，为吏部侍郎。
现代文：唐明宗时，任吏部侍郎。

古文：居俭历兵、吏部侍郎、尚书左丞、户部尚书。
现代文：崔居俭历任兵、吏部侍郎、尚书左丞、户部尚书。

古文：天福五年，拜中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：天福五年，拜为中书侍郎、同中书门下平章事。

古文：出为晋昌军节度使、开封尹。
现代文：出任晋昌军节度使、开封尹。

古文：天成元年，拜匡国军节度使。
现代文：天成元年，拜为匡国军节度使。

古文：后为横海赵德钧节度推官，入为殿中侍御史。
现代文：后来任横海赵德钧的节度推官，入为殿中侍御史。

古文：明宗时，为驾部员外郎，兼侍御史知杂事。
现代文：唐明宗时，任驾部员外郎，兼侍御史知杂事。

古文：唐庄宗灭梁，贬权随州司马。
现代文：唐庄宗灭梁，贬王权为随州司马。

古文：历莱、怀、棣三州刺史。
现代文：历任莱、怀、棣三州刺史。

古文：龙纪元年，唐拜行密宣州观察使。
现代文：龙纪元年，唐朝拜杨行密为宣州观察使。

古文：景福元年，取楚州。
现代文：景福元年，攻取楚州。

古文：乾宁二年，加检校太傅、同中书门下平章事。
现代文：干宁二年，加授检校太傅、同中书门下平章事。

古文：九月，梁兵攻破襄州，赵匡凝奔于行密。
现代文：九月，梁兵攻破襄州，赵匡凝投奔杨行密。

古文：以王茂章为宣州观察使。
现代文：任王茂章为宣州观察使。

古文：六月，抚州危全讽叛，攻洪州，袁州彭彦章、吉州彭钎、信州危仔倡皆起兵叛。
现代文：六月，抚州危全讽反叛，进攻洪州，袁州彭彦章、吉州彭矸、信州危仔倡都起兵反叛。

古文：温为行军司马、镇海军节度使、同中书门下平章事。
现代文：徐温任行军司马、镇海军节度使、同中书门下平章事。

古文：十二年，封徐温齐国公、两浙都招讨使，始镇润州。
现代文：十二年，封徐温为齐国公、两浙都招讨使，开始镇守润州。

古文：拜温大丞相、都督中外诸军事，封东海郡王，以徐知诰为左仆射、参知政事，严可求为门下侍郎，骆知祥为中书侍郎，殷文圭、沈颜为翰林学士，卢择为吏部尚书，李宗、陈章为左、右雄武统军，柴再用、钱镖为左、右龙武统军，王令谋为内枢密使，江西刘信征南大将军，鄂州李简镇西大将军，抚州李德诚平南大将军，庐州张崇安西大将军，海州王绾镇东大将军，文武以次进位。
现代文：拜徐温焉大丞相、都督中外诸军事，封为东海郡王，任徐知诰为左仆射、参知政事，严可求为门下侍郎，骆知祥为中书侍郎，殷文圭、沈颜为翰林学士，卢择焉吏部尚书，李宗、陈章为左、右雄武统军，柴再用、钱镖为左、右龙武统军，王令谋为内枢密使，江西刘信为征南大将军，鄂州李简焉镇西大将军，抚州李德诚焉平南大将军，庐州张崇为安西大将军，海州王绾为镇东大将军，文武官吏依次升位。

古文：七月，改升州大都督府为金陵府，拜徐温金陵尹。
现代文：七月，改升州大都督府为金陵府，拜徐温焉金陵尹。

古文：拜徐温太师，严可求右仆射。
现代文：拜徐温为太师，严可求为右仆射。

古文：左仆射徐知诰为侍中，右仆射严可求同平章事。
现代文：左仆射徐知诰任侍中，右仆射严可求任同平章事。

古文：八年，温迁行军司马、润州刺史、镇海军节度使、同平章事。
现代文：八年，徐温迁任行军司马、润州刺史、镇海军节度使、同平章事。

古文：十二年，封温齐国公，兼两浙招讨使，始就镇润州，以升、润、宣、常、池、黄六州为齐国。
现代文：十二年，徐温被封为齐国公，兼两浙招讨使，开始镇守润州，以升、润、宣、常、池、黄六州为齐国。

古文：温城升州，建大都督府。
现代文：徐温筑城升州，建大都督府。

古文：武义元年，拜左仆射，参知政事。
现代文：武义元年，拜为左仆射，参知政事。

古文：二年四月，迁杨溥于润州丹阳宫。
现代文：二年四月，迁杨溥到润州丹阳宫。

古文：曾祖超为孝平皇帝，庙号成宗；
现代文：曾祖李超为孝平皇帝，庙号为成宗；

古文：以门下侍郎张居咏、中书侍郎李建勋、右仆射张延翰同平章事。
现代文：任门下侍郎张居咏、中书侍郎李建勋、右仆射张延翰同平章事。

古文：冬十月，破虔州妖贼张遇贤。
现代文：冬天十月，攻破虔州妖贼张遇贤。

古文：景以冯延巳、常梦锡为翰林学士，冯延鲁为中书舍人，陈觉为枢密使，魏岑、查文徽为副使。
现代文：李景任命冯延巳、常梦锡为翰林学士，冯延鲁为中书舍人，陈觉为枢密使，魏岑，查文徽为副使。

古文：景达为元帅，封齐王；
现代文：李景达为元帅，封齐王；

古文：以冯延巳、孙忌为左、右仆射同平章事。
现代文：任冯延巳、孙忌为左、右仆射，同平章事。

古文：又取泗州。
现代文：又攻取泗州。

古文：韩熙载又铸铁钱，以一当二。
现代文：韩熙载又铸造铁钱，以一当二。

古文：立妃周氏为国后；
现代文：立妃子周氏为国后；

古文：拜韩熙载中书侍郎、勤政殿学士。
现代文：拜韩熙载为中书侍郎、勤政殿学士。

古文：下书称教，改中书、门下省为左、右内史府，尚书省为司会府，御史台为司宪府，翰林为文馆，枢密院为光政院，诸王皆为国公，以尊朝廷。
现代文：下诏书改称教，改中书、门下省爵左、右内史府，尚书省焉司会府，御史台为司宪府，翰林为文馆，枢密院为光政院，诸王都为国公，以尊崇朝廷。

古文：王建，字光图，许州舞阳人也。
现代文：王建，字光图，许州舞阳县人。

古文：大顺二年十月，唐以建为检校司徒、成都尹、剑南西川节度副大使知节度事、管内观察处置云南八国招抚等使。
现代文：大顺二年十月，唐任王建为检校司徒、成都尹、剑南西川节度副大使知节度事、管内观察处置、云南八国招抚等使。

古文：冬十月，建攻破梓州，彦晖自杀。
现代文：冬十月，王建攻破梓州，顾彦晖自杀。

古文：三年八月，唐封建蜀王。
现代文：三年八月，唐封王建为蜀王。

古文：二年，颁《永昌历》。
现代文：二年，颁布《永昌历》。

古文：二年，又加号曰英武睿圣神功文德光孝皇帝。
现代文：二年，又加封尊号为英武睿圣神功文德光孝皇帝。

古文：秋七月，皇太子元膺杀太子少保唐袭。
现代文：秋七月，皇太子王元膺杀掉太子少保唐袭。

古文：八月，杀黔南节度使王宗训。
现代文：八月，杀死黔南节度使王宗训。

古文：天汉元年，杀刘知俊。
现代文：天汉元年，杀掉刘知俊。

古文：衍字化源。
现代文：王衍字化源。

古文：又以武虔裕为绵州刺史。
现代文：又任武虔裕为绵州刺史。

古文：四年二月癸亥，制以知祥检校太尉兼中书令，行成都尹、剑南东西两川节度，管内观察处置、统押近界诸蛮，兼西山八国云南安抚制置等使。
现代文：四年二月癸亥，唐明宗下制书任孟知祥焉检校太尉兼中书令，行成都尹、剑南东西雨川节度使，管内观察处置、统押近界诸蛮，兼西山八国云南安抚制置等使。

古文：以赵季良为司空、同中书门下平章事，中门使王处回为枢密使，李昊为翰林学士。
现代文：任赵季良为司空、同中书门下平章事，中门使王处回任枢密使，李昊任翰林学士。

古文：二十五年，立秦王玄喆为皇太子。
现代文：二十五年，立秦王孟玄喆为皇太子。

古文：三年，加检校太师、兼中书令，封南平王。
现代文：三年，加检校太师、兼中书令，封为南平王。

古文：末帝时，加殷武昌、静江、宁远等军节度使，洪、鄂四面行营都统。
现代文：梁末帝时，加授马殷为武昌、静江、宁速等军节度使，洪、鄂四面行营都统。

古文：天成二年，请建行台。
现代文：天成二年，请求建立行台。

古文：襄州安从进、安州李金全叛，晋高祖诏希范出兵。
现代文：襄州安从进、安州李金全反叛，晋高祖诏令马希范出兵。

古文：乾宁元年，加同中书门下平章事。
现代文：干宁元年，加同中书门下平章事。

古文：二年，越州董昌反。
现代文：二年，越州董昌反叛。

古文：开平二年，加镠守中书令，改临安县为安国县，广义乡为衣锦乡。
现代文：开平二年，加钱镠守中书令，改临安县焉安国县，广义乡为衣锦乡。

古文：乾化元年，加镠守尚书令，兼淮南、宣润等道四面行营都统。
现代文：干化元年，加钱锷守尚书令，兼淮南、宣润等道四面行营都统。

古文：光启二年，福建观察使陈岩表潮泉州刺史。
现代文：光启二年，福建观察使陈岩表奏王潮焉泉州刺史。

古文：唐亡，梁太祖加拜审知中书令，封闽王，升福州为大都督府。
现代文：唐灭亡，梁太祖加拜王审知为中书令，封为闽王，升福州为大都督府。

古文：而闽地狭，国用不足，以中军使薛文杰为国计使。
现代文：而闽地狭小，国用不足，任命中军使薛文杰为国计使。

古文：铸大铁钱，以一当十。
现代文：铸造大铁钱，以一当十。

古文：同光三年，封南平王。
现代文：同光三年，封为南平王。

古文：从诲字遵圣。
现代文：高从诲字遵圣。

古文：三年，封从诲渤海王。
现代文：三年，封高从诲为渤海王。

古文：保融字德长。
现代文：高保融字德长。

古文：从诲时，为节度副使，兼峡州刺史。
现代文：高从诲时，任节度副使，兼峡州刺史。

古文：广顺元年，封渤海郡王。
现代文：广顺元年，封为渤海郡王。

古文：继冲字成和。
现代文：高继冲字成和。

古文：敬达大败。
现代文：张敬达大败。

古文：翰林学士张砺进拟延寿中京留守、大丞相、录尚书事、都督中外诸军事。
现代文：翰林学士张砺拟升趟延寿焉中京留守、大丞相、录尚书事、都督中外诸军事。

古文：相州梁晖杀契丹守将，闭城距守。
现代文：相州梁晖杀掉契丹守将，闭城拒守。

古文：晋高祖追封突欲为燕王。
现代文：晋高祖追封突欲为燕玉。

古文：延寿犹豫不决。
现代文：赵延寿犹豫不决。

古文：显德六年夏，世宗北伐，以保大军节度使田景咸为淤口关部署，右神武统军李洪信为合流口部署，前凤翔节度使王晏为益津关部署、侍卫亲军马步都虞候韩通为陆路都部署。
现代文：颢德六年夏，周世宗北伐，任保大军节度使田景咸为淤口关部署，右神武统军李洪信焉合流口部署，前凤翔节度使王晏为益津关部署，侍卫亲军马步都虞候韩通焉陆路都部署。

古文：后徙居琵琶川，在幽州东北数百里。
现代文：后来移居琵琶川，在幽州东北数百里。

古文：至周太祖时，府州党项尼也六泥香王子、拓拔山等皆来朝贡。
现代文：到周太祖时，府州党项尼也六泥香王子、拓拔山等人都来朝贡。

古文：同光三年，浑解楼来。
现代文：同光三年，浑解楼前来。

古文：长兴二年，首领杜阿熟来。
现代文：长兴二年，首领杜阿熟前来。

古文：清泰元年，留后李文谦来请命。
现代文：清泰元年，留后李文谦前来请求任命。

古文：周世宗时，又以元忠为归义军节度使，元恭为瓜州团练使。
现代文：周世宗时，又任曹元忠为归义军节度使，曹元恭为瓜州团练使。

古文：晋高祖时又册为奉化可汗。
现代文：晋高祖时又册封为奉化可汗。

古文：高丽俗知文字，喜读书，昭进《别叙孝经》一卷、《越王新义》八卷、《皇灵孝经》一卷、《孝经雌图》一卷。
现代文：高丽人懂文字，喜好读书，王昭进献《别叔孝经》一卷、《越王新义》八卷、《皇灵孝经》一卷、《孝经雌图》一卷。

古文：《雌图》，载日食、星变。
现代文：《雌图》，记载日食、星变。

古文：南诏蛮，见于唐。
现代文：南诏蛮，见于唐朝。

古文：刻木为契。
现代文：刻木为符契。

古文：昆明，在黔州西南三千里外，地产羊马。
现代文：昆明，在黔州西南三千里外，出产羊、马。

古文：﻿是时，秦宗权陷襄州，以赵德諲为节度使。
现代文：当时秦宗权兵陷襄州，用赵德为节度使。

古文：遂攻宿州。
现代文：又攻下宿州。

古文：初，黄巢败走，李克用追之，至于冤朐，不及而旋。
现代文：起初，黄巢败走，李克用追至冤朐，未追上而回。

古文：兗、郓求救于河东，李克用发兵救之，假道于魏。
现代文：兖、郓向河东求救兵，李克用发兵，借道于魏。

古文：既而魏人击之，克用怒，大举攻魏。
现代文：魏人出兵截击，李克用怒而攻魏。

古文：王如洺州，复取之。
现代文：王复夺氵名州。

古文：王珂求救于晋，晋不能救，乃来降。
现代文：王珂求救于晋未成而来归降。

古文：乃选美女，内之宫中，阴令伺察其实。
现代文：又选美女到宫中，叫她们偷听消息。

古文：王引兵去，攻邠州，屯于三原。
现代文：王退兵攻占州，屯兵三原。

古文：四月，友宁引兵西，至兴平，及李茂贞战于武功。
现代文：四月，朱友宁率兵西进，至兴平，在武功大败李茂贞。

古文：王兵犯凤翔，茂贞数出战，辄败，遂围之。
现代文：梁军攻凤翔，李茂贞被围，屡战屡败。

古文：王已还梁，四月，如郓州，遣硃友宁攻青州。
现代文：王东回，四月到郓州，派朱友宁攻打青州。

古文：师范败之于石楼，友宁死。
现代文：朱友宁在石楼兵败身死。

古文：又杀宰相柳璨，太常卿张延范车裂以徇。
现代文：又杀宰相柳璨，车裂太常卿张延范。

古文：三年春，魏州罗绍威谋杀其牙军。其兵之在外者果皆叛，据贝、卫、澶、博州，王以兵悉杀之。
现代文：天祐三年春，魏州罗绍威计谋杀掉他的牙军。其他在外地的兵都背叛了他，占据贝、卫、澶、博州，王派兵将他们杀尽。

古文：是月，潞州行营都指挥使李思安及晋人战，败绩。
现代文：同月，潞州行营都指挥使李思安被晋军击败。

古文：三月壬申朔，如西都。
现代文：三月初一，往西京。

古文：丙辰，刘知俊及岐人战于漠谷，败之。
现代文：十七日，刘知俊在漠谷打败岐军。

古文：秋八月丙寅，如陕州。
现代文：八月九日，往陕州。

古文：乾化元年春正月丁亥，王景仁及晋人战于柏乡，败绩。
现代文：乾化元年正月初二，王景仁与晋军在柏乡交战失败。

古文：癸巳，幸张宗奭第。
现代文：十日，到张宗家。

古文：夫欲著其罪于后世，在乎不没其实。
现代文：要书其罪于后世，也要尊重事实。

古文：夏六月庚寅朔，晋王李存勖入于魏州，遂取德州。
现代文：六月一日，晋王李存勖进入魏州，攻取德州。

古文：耀州温昭图叛于岐，来附。
现代文：耀州温昭图叛岐来归梁。

古文：夏六月，捉生都将张温叛降于晋。
现代文：六月，捉生都将张温叛梁降晋。

古文：夏四月己酉，尚书吏部侍郎萧顷为中书侍郎、同中书门下平章事。
现代文：四月七日，任命吏部侍郎萧顷为中书侍郎，同中书门下平章事。

古文：冬十二月庚子朔，贺瑰杀其将谢彦章、孟审澄、侯温裕。
现代文：十二月一日，贺瑰杀部将谢彦章、孟审澄、侯温裕。

古文：冬十月甲戌，宣义军节度使王彦章及唐人战于中都，败绩，死之。
现代文：十月四日，宣义军节度使王彦章在中都与后唐交战败死。

古文：庄宗光圣神闵孝皇帝，其先本号硃邪，盖出于西突厥，至其后世，别自号曰沙陀，而硃邪为姓。
现代文：庄宗光圣神闵孝皇帝，其先祖号朱邪，是西突厥的一支，至后世，自号沙陀族，以朱邪为姓。

古文：以从破勋功，拜单于大都护、振武军节度使，赐姓名曰李国昌。
现代文：因打败庞勋有功，唐封其为单于大都护、振武军节度使，赐姓名李国昌。

古文：比至封丘，又败之，巢脱身走，克用追之，一日夜驰三百里，至于冤朐，不及而还。
现代文：巢军退到封丘，又被克用击败，黄巢慌忙退走，克用猛追，一日夜追赶二百里，至冤朐，未能追上只得回师。

古文：幽州李匡威救鐸，战于蔚州，金俊大败。
现代文：幽州李匡威救铎，在蔚州大败安金俊。

古文：李匡威救镕。
现代文：李匡威出兵救王。

古文：二月，会王处存攻镕，战于新市，为镕所败。
现代文：二月，会合王处存进攻王，在新市被王打败。

古文：八月，克用进军渭桥，以为邠宁四面行营都统。
现代文：八月，克用进军到渭桥，任宁四面行营都统。

古文：十一月，克用击破邠州，王行瑜走至庆州，见杀。
现代文：十一月，克用攻破州，王行瑜逃到庆州被杀。

古文：其别部有同罗、仆骨、拔野古等以十数，盖其小者也；
现代文：其他有同罗、仆骨、拔野古等十九部是比较小的；

古文：又有处月、处密诸部，又其小者也。
现代文：还有处月、处密等部，就更小了。

古文：进攻邢州，不下，留兵围之，去，攻魏。
现代文：进攻邢州不下，留兵围困，去攻魏。

古文：六月，及王彦章战于新垒，败之。
现代文：六月，在新垒打败王彦章军。

古文：是月，卢程罢。
现代文：卢程罢相。

古文：九月戊辰，李嗣源及王彦章战于递坊，败之。
现代文：九月二十七日，李嗣源在递坊打败王彦章。

古文：丙辰，复汴州为宣武军。
现代文：复称汴州为宣武军。

古文：继韬之弟继达杀其兄继俦于潞州。
现代文：继韬弟继达在潞州杀其兄继俦。

古文：六月丙子，杨立伏诛。
现代文：六月九日，斩杨立。

古文：丁巳，回鹘使都督安千想来。
现代文：二十三日，回鹘使者都督安千想来。

古文：夏四月丁亥朔，皇帝崩。
现代文：四月一日，皇帝死。

古文：应顺元年春正月壬申朔，视朝于广寿殿。
现代文：应顺元年正月一日，在广寿殿视朝。

古文：三月丙辰，思同兵溃，严卫指挥使尹晖、羽林指挥使杨思权以其军叛降于从珂。
现代文：三月十六日，思同兵溃，严卫指挥使尹晖、羽林指挥使杨思权叛变投降从珂。

古文：废帝，镇州平山人也。
现代文：废帝，镇州平山人。

古文：魏氏有子阿三，已十余岁，明宗养以为子，名曰从珂。
现代文：魏氏子阿三已十多岁，明宗收为养子取名从珂。

古文：明宗之南也，兵少，得从珂兵在后，而军声大振。
现代文：明宗南下，兵少，得到从珂军，使军威大振。

古文：康义诚叛于唐，来降。
现代文：康义诚叛唐来归降。

古文：愍帝出居于卫州。
现代文：愍帝逃到卫州。

古文：夏四月壬申，入京师，冯道率百官迎王于蒋桥，王辞不见。
现代文：四月三日，入京，冯道率百官到蒋桥迎接，王推辞不见。

古文：入居于至德宫。
现代文：入居至德宫。

古文：戊寅，弑鄂王，慈州刺史宋令询死之。
现代文：九日，弑鄂王，慈州刺史宋令询死。

古文：秋七月丁酉，回鹘可汗王仁美使其都督陈福海来。
现代文：七月五日，回鹘可汗王仁美派其都督陈福海来。

古文：八月丁未朔，募民捕蝗，易以粟。
现代文：八月一日，募民捕蝗，以给粟。

古文：冬十月戊申，立冯氏为皇后。
现代文：十月三日，立冯氏为皇后。

古文：开运元年春正月甲戌朔，契丹寇沧州。
现代文：开运元年一月一日，契丹进犯沧州。

古文：辛丑，刘知远及契丹伟王战于秀容，败之。
现代文：二十八日，刘知远在秀容战败契丹伟王。

古文：博州刺史周儒叛降于契丹。
现代文：博州刺史周儒叛降契丹。

古文：二月戊申，前军都虞候李守贞及契丹战于马家渡，败之。
现代文：二月五日，前军都虞候李守贞在马家渡战败契丹。

古文：癸丑，北面行营都虞候马全节及契丹战于北平，败之。
现代文：十日，北面行营都虞候马全节在北平战败契丹。

古文：己丑，冀州刺史白从晖及契丹战于衡水，败之。
现代文：十七日，冀州刺史白从晖在衡水战败契丹。

古文：己未，马全范及契丹战于定丰，败之。
现代文：十七日，马全节在定丰战败契丹。

古文：秋七月辛未朔，大赦，改元。
现代文：七月一日，大赦，改元。

古文：九月丙子，契丹寇遂城、乐寿，代州刺史白文珂及契丹战于七里烽，败之。
现代文：九月七日，契丹进犯遂城、乐寿，代州刺史白文珂在七里烽战败契丹。

古文：辛亥，易州戍将孙方谏及契丹谐里战于狼山，败之。
现代文：十五日，易州戍将孙方谏在狼山战败契丹谐里。

古文：庚申，杜威及契丹战于阳城，败之，追奔至于卫村，又败之。
现代文：二十四日，杜重威在阳城战败契丹，追到卫村，再败之。

古文：五月丙申朔，大赦。
现代文：五月一日，大赦。

古文：秋八月甲子朔，废二舞。
现代文：八月一日，废二舞。

古文：夏六月，孙方谏以狼山叛附于契丹。
现代文：六月，孙方谏以狼山叛归契丹。

古文：癸卯，刘知远及契丹战于朔州，败之。
现代文：十六日，刘知远在朔州战败契丹。

古文：冬十月，河决卫州，丙寅，河决原武。
现代文：十月，黄河在卫州决堤。

古文：壬戌，奉国都指挥使王清及契丹战于滹沱，败绩，死之。
现代文：六日，奉国都指挥使王清在滹沱被契丹打败，战死。

古文：杜威、李守贞、张彦泽以其军叛降于契丹。
现代文：杜重威、李守贞、张彦泽率军叛降契丹。

古文：高祖睿文圣武昭肃孝皇帝，姓刘氏，初名知远，其先沙陀部人也，其后世居于太原。
现代文：高祖睿文圣武昭肃孝皇帝刘知远，祖先是沙陀族人，后来迁居太原。

古文：夏四月己未，右都押衙杨邠为枢密使，蕃汉兵马都孔目官郭威权枢密副使。
现代文：四月四日，任右都押衙杨为枢密使，蕃汉兵马都孔目官郭威权枢密副使。

古文：萧翰遁归于契丹，以郇国公李从益知南朝军国事。
现代文：萧翰退归契丹，用郇国公李从益管南朝军国事。

古文：于阗遣使者来。
现代文：于田使者来。

古文：曾祖昂谥曰恭僖，庙号德祖，祖妣杨氏谥曰恭惠；
现代文：曾祖昂谥恭僖，庙号德祖，祖妣杨氏谥曰恭惠；

古文：祖僎谥曰昭宪，庙号翼祖，祖妣李氏谥曰昭穆；
现代文：祖谥曰昭宪，庙号翼祖，祖妣李氏谥曰昭穆；

古文：考琠谥曰章圣，庙号显祖，妣安氏谥曰章懿。
现代文：考谥曰章圣，庙号显祖，妣安氏谥曰章懿。

古文：乾祐元年春正月乙卯，大赦，改元。
现代文：乾祐元年正月五日，大赦，改元。

古文：太祖圣神恭肃文武孝皇帝，姓郭氏，邢州尧山人也。
现代文：太祖圣神恭肃文武皇帝郭威，邢州尧山人。

古文：潞州留后李继韬募勇敢士为军卒，威年十八，以勇力应募。
现代文：潞州留后李继韬募勇士为军卒，威十八岁，以勇力应募。

古文：上所赐予，与诸将会射，恣其所取，其余悉以分赐士卒，将士皆欢乐。
现代文：上面赐给的东西由众将随便拿，余下的都分赐给士卒，将士都欢乐。

古文：由是滥赏遍于天下。
现代文：因此滥赏遍天下。

古文：庚辰，威至滑州，义成军节度使宋延渥叛于汉来降。
现代文：十七日威至滑州，义成军节度使宋延渥叛汉来降。

古文：十二月甲午朔，威北伐契丹，军于滑州。
现代文：十二月一日，威北伐契丹，驻军滑州。

古文：夏四月甲午，立夫人董氏为德妃。
现代文：四月三日，立夫人董氏为德妃。

古文：夏五月庚申，东征，李穀留守东都，郑仁诲为大内都点检。
现代文：五月五日，东征，李谷留守东都，郑仁诲为大内都点检。

古文：六月乙酉朔，幸曲阜，祠孔子。
现代文：六月一日，到曲阜，祭孔子。

古文：秋七月，契丹卢台军使张藏英来奔。
现代文：七月，契丹卢台军使张藏英来访。

古文：显德元年春正月丙子朔，有事于南郊，大赦，改元，群臣上尊号曰圣明文武仁德皇帝。
现代文：显德元年正月一日，在南郊祭天，大赦，改元，群臣上尊号曰圣明文武仁德皇帝。

古文：世宗睿武孝文皇帝，本姓柴氏，邢州龙冈人也。
现代文：世宗睿武孝文皇帝，本来姓柴，邢州龙冈人。

古文：汉人来讨，攻自潞州。
现代文：北汉进攻潞州。

古文：癸巳，及刘旻战于高原，败之，追及于高平，又败之。
现代文：十九日，在高原战败刘，追到高平，又击败敌军。

古文：夏四月乙卯，葬神圣文武恭肃孝皇帝于嵩陵。
现代文：四月十二日，葬神圣文武肃孝皇帝于嵩陵。

古文：冬十月甲辰，杀左羽林大将军孟汉卿。
现代文：十月三日，杀左羽林大将军孟汉卿。

古文：夏五月辛未，宣徽南院使向训、凤翔节度使王景伐蜀。
现代文：五月四日，宣徽南院使向训、凤翔节度使王景伐蜀。

古文：辛亥，侍卫亲军都指挥使李重进及唐人战于正阳，败之。
现代文：十七日，侍卫亲军都指挥使李重进在正阳战败南唐。

古文：冬十月辛酉，葬宣懿皇后于懿陵。
现代文：十月二日，葬宣懿皇后于懿陵。

古文：丁亥，颁《均田图》。
现代文：七月八日，颁布元稹《均田图》。

古文：恭皇帝，世宗第四子宗训也。
现代文：恭皇帝是世宗第四子宗训。

古文：冬十一月壬寅，葬睿武孝文皇帝于庆陵。
现代文：十一月一日，葬睿武孝文皇帝于庆陵。

古文：太祖为之感动，乃送瑾妻为尼，后尝给其衣食。
现代文：太祖因此感动，才送朱瑾的妻子去当尼姑，后常常送给她衣服食物。

古文：天祐元年，后以疾卒。
现代文：天祐元年，后病死。

古文：后已死，太祖始为荒淫，卒以及祸云。
现代文：后死了，太祖开始荒淫，致祸。

古文：贞明二年，全昱以疾薨。
现代文：贞明元年，全昱病死。

古文：徙衡王友谅嗣封广王。
现代文：衡王友谅袭封广王。

古文：而陈俗好淫祠左道，其学佛者，昼夜伏聚，男女杂乱。
现代文：陈州风俗喜欢立庙祭祀，信佛的人自创上乘教，日夜聚会，男女杂乱。

古文：博王友文，字德明，本姓康名勤。
现代文：博王友文字德明，本姓康名勤。

古文：太祖病久，王氏与友珪妻张氏，常专房侍疾。
现代文：太祖病久了，王氏与友皀妻张氏常常侍奉。

古文：遣受旨丁昭浦矫诏驰至东都，杀友文。
现代文：派丁昭浦传假诏书到东都，杀友文。

古文：又下诏曰：朕艰难创业，逾三十年。忽焉六载，中外协力，期于小康。
现代文：又下诏说：朕艰难创业三十多年，当皇帝六年，大家努力，希望能达到小康。

古文：昨二日夜，甲士突入大内，赖友珪忠孝，领兵剿戮，保全朕躬。
现代文：昨二日夜甲士入宫，多亏友皀忠孝，领兵剿贼，保全朕体。

古文：三年正月，友珪祀天于洛阳南郊，改元曰凤历。
现代文：三年正月，友皀在洛阳南郊祀天，改元凤历。

古文：《春秋》之法，君弑而贼不讨者，国之臣子任其责。
现代文：《春秋》之法，弑君之贼不讨伐者，国家大臣要承担责任。

古文：庄宗已即皇帝位，欲立刘氏为皇后，而韩夫人正室也，伊夫人位次在刘氏上，以故难其事而未发。
现代文：庄宗即位，想立刘氏为皇后，然而韩夫人是正室，伊夫人位次在刘氏之上，所以觉得很难办。

古文：同光二年四月已卯，皇帝御文明殿，遣使册刘氏为皇后。
现代文：同光二年四月，皇帝在文明殿遣使册封刘氏为皇后。

古文：全义日遣姬妾出入中宫，问遗不绝。
现代文：全义派姬妾入宫不断进奉物品。

古文：庄宗东幸汴州，从驾兵二万五千，及至万胜，不得进而还，军士离散，所亡太半。
现代文：庄宗往汴州，从驾兵二万五千，到万胜镇，不得进而退回，军士逃散了一大半。

古文：庄宗遇弑，后宫散走，硃守殷入宫。
现代文：庄宗遇弑，后宫走散，朱守殷不敢留。

古文：明宗立，悉放庄宗时宫人还其家，独夏氏无所归，乃以河阳节度使夏鲁奇同姓也，因以归之，后嫁契丹突欲李赞华。
现代文：明宗即帝位，把庄宗时的宫女全部放回家，只有夏氏无处去，因与河阳节度使夏鲁奇同姓而送归，后嫁契丹突欲李赞华。

古文：唐自硃邪得姓而为李氏，得国而为晋，得天下而为唐。
现代文：后唐自从朱邪得姓李，得国为晋，得天下为唐。

古文：其可见者，曰太祖四弟、八子、五孙，三世而绝。
现代文：可知的是：太祖四弟、八子、五孙，三世而绝。

古文：都虞候李存质得罪于克宁，克宁杀之，而与张承业，李存璋有隙，又求兼领大同军节度使。
现代文：都虞候李存质得罪克宁被杀，而与张承业、李存璋有矛盾，又要求兼领大同军节度使。

古文：继岌遂班师。
现代文：继岌班师。

古文：至武功，李从袭劝继岌驰趋京师，以救内难。
现代文：到武功，李从袭劝继岌驰赴京师以救国难。

古文：从益子母逃于徽陵域中，以避使者，使者迫之以东，遂以从益权知南朝军国事。
现代文：从益子母逃到徽陵去躲避使者，使者强迫他东来，叫从益权知南朝军国事。

古文：其诸军指挥使，人绢十匹；
现代文：诸军指挥使每人绢十匹；

古文：都头已下，七匹至三匹。
现代文：都头以下七匹至三匹。

古文：乃召侍卫指挥使康义诚，谋于竹林之下。
现代文：就召侍卫指挥使康义诚在竹林下商议。

古文：淑妃杨氏，镇州真定人也。
现代文：淑妃杨氏，镇州真定人。

古文：贵妃张氏，镇州真定人也。
现代文：贵妃张氏．镇州真定人。

古文：德妃董氏，镇州灵寿人也。
现代文：德妃董氏，镇州灵寿人。

古文：康怀英，兗州人也。
现代文：康怀英，充州人。

古文：刘掞，密州安丘人也。
现代文：刘郭，密州安丘人。

古文：牛存节，字赞正，青州博昌人也。
现代文：牛存节字赞正，青州博昌人。

古文：张归霸，清河人也。
现代文：张归霸，清河人。

古文：王重师，许州长社人也。
现代文：王重师，许州长社人。

古文：徐怀玉，亳州焦夷人也。
现代文：徐怀玉，毫州焦夷人。

古文：杨师厚，颍州斤沟人也。
现代文：杨师厚，颖州斤沟人。

古文：王景仁，庐州合淝人也。
现代文：壬量仁，庐州合淝人。

古文：贺瑰，字光远，濮州人也。
现代文：贺瓖字光速，濮州人。

古文：王檀，字众美，京兆人也。
现代文：王檀字众美，京兆人。

古文：王虔裕，琅琊临沂人也。
现代文：王虔裕，琅琊临沂人。

古文：谢彦章，许州人也。
现代文：谢彦章，许州人。

古文：郭崇韬，代州雁门人也，为河东教练使。
现代文：郭崇韬，代州雁门人，任河东教练使。

古文：故人子弟对曰：俚语曰：骑虎者，势不得下。
现代文：老朋友的子弟说：俗话说：骑虎难下。

古文：安重诲，应州人也。
现代文：安重诲，应州人。

古文：周德威，字镇远，朔州马邑人也。
现代文：周德威字镇速，朔州马邑人。

古文：符存审，字德详，陈州宛丘人也。
现代文：符存审字德详，陈州宛丘人。

古文：史建瑭，雁门人也。
现代文：史建瑭，雁门人。

古文：王建及，许州人也。
现代文：王建及，许州人。

古文：元行钦，幽州人也。
现代文：元行钦，幽州人。

古文：安金全，代北人也。
现代文：安金全，代北人。

古文：西方鄴，定州满城人也。
现代文：西方邺，定州满城人。

古文：符习，赵州昭庆人也。
现代文：符习，赵州昭庆人。

古文：乌震，冀州信都人也。
现代文：乌震，冀州信都人。

古文：孔谦，魏州人也，为魏州孔目官。
现代文：孔谦，魏州人，任魏州孔目官。

古文：张延朗，汴州开封人也。
现代文：张延朗，汴州开封人。

古文：毛璋，沧州人也。
现代文：毛璋，沧州人。

古文：硃弘昭，太原人也。
现代文：朱弘昭，太原人。

古文：冯赟者，亦太原人也。
现代文：冯资，也是太原人。

古文：刘延朗，宋州虞城人也。
现代文：刘延朗，宋州虞城人。

古文：康义诚，字信臣，代北三部落人也。
现代文：康义诚字信臣，代北三部落人。

古文：药彦稠，沙陀三部落人也。
现代文：药彦稠，沙陀三部落人。

古文：任圜，京兆三原人也。
现代文：任圜，京兆三原人。

古文：张宪，字允中，晋阳人也。
现代文：张宪字允中，晋阳人。

古文：萧希甫，宋州人也。
现代文：萧希甫，宋州人。

古文：刘赞，魏州人也。
现代文：刘赞，魏州人。

古文：何瓚，闽人也，唐末举进士及第。
现代文：何瓒，闽人，唐末考中进土。

古文：桑维翰，字国侨，河南人也。
现代文：桑维翰字国侨，河南人。

古文：景延广，字航川，陕州人也。
现代文：景延广字航川，陕州人。

古文：吴峦，字宝川，郓州卢县人也。
现代文：昊峦字宝川，郭州卢县人。

古文：苏逢吉，京兆长安人也。
现代文：苏逢吉，京兆长安人。

古文：史弘肇，字化元，郑州荥泽人也。
现代文：史弘肇字化元，郑州荣泽人。

古文：杨邠，魏州冠氏人也。
现代文：杨合，魏州冠氏人。

古文：王章，魏州南乐人也。
现代文：王章，魏州南乐人。

古文：刘铢，陕州人也。
现代文：刘铢，陕州人。

古文：聂文进，并州人也。
现代文：亟文进，并州人。

古文：王朴，字文伯，东平人也。
现代文：王朴字文伯，束平人。

古文：郑仁诲，字日新，太原晋阳人也。
现代文：郑仁诲字日新，太原晋阳人最初，跟随唐将陈绍光。

古文：扈载，字仲熙，北燕人也。
现代文：扈载字仲熙，北燕人。

古文：王彦章，字子明，郓州寿张人也。
现代文：王彦章字子明，郓州寿张人。

古文：至周世宗时，又有刘仁赡者焉。
现代文：到周世宗时，又有刘仁赡。

古文：夏鲁奇，字邦杰，青州人也。
现代文：夏鲁奇字邦杰，青州人。

古文：王思同，幽州人也。
现代文：王思同是幽州人。

古文：张敬达，字志通，代州人也，小字生铁。
现代文：张敬达字志通，代州人，小字生铁。

古文：沈斌，字安时，徐州下邳人也。
现代文：沈斌字安时，徐州下邳人。

古文：王清，字去瑕，洺州曲周人也。
现代文：王清字去瑕，沼州曲周人。

古文：史彦超，云州人也。
现代文：史彦超是云州人。

古文：郑遨，字云叟，滑州白马人也。
现代文：郑遨字云叟，滑州白马人。

古文：石昂，青州临淄人也。
现代文：石昂是青州临淄人。

古文：家有书数千卷，喜延四方之士，士无远近，多就昂学问。
现代文：家中有藏书几千卷，喜欢招延四方贤士，士人无论远近，不少人到石昂处做学问。

古文：李自伦者，深州人也。
现代文：李白伦，是深州人。

古文：张文蔚，字右华，河间人也。
现代文：张文蔚字右华，河间人。

古文：张策，字少逸，河西敦煌人也。
现代文：张策字少逸，河西墩煌人。

古文：薛贻矩，字熙用，河东闻喜人也，仕唐为兵部侍郎、翰林学士承旨。
现代文：薛贻矩字熙用，河东闻喜人，在唐任兵部侍郎、翰林学士承旨。

古文：是时，晋已得泽、潞，岁出山东，与孟方立争邢、洺、磁，存孝未尝不在兵间。
现代文：这时，晋已得到泽、潞二州，每年都出兵山东，和孟方立争夺邢、沼、磁三州，李存孝都在军队中。

古文：初，存孝取潞州功为多，而太祖别以大将康君立为潞州留后，存孝为汾州刺史，存孝负其功，不食者数日。
现代文：当初，李存孝攻取潞州功劳最大，而唐太祖另外任命大将康君立为潞州留后，李存孝任汾州刺史。

古文：天祐十九年以疾卒。
现代文：天佑十九年病死。

古文：是岁，卒于幽州，年六十五。
现代文：这年，死在幽州，终年六十五岁。

古文：又别为优名以自目，曰李天下。
现代文：又另取艺名自称李天下。

古文：从马直，盖亲军也。
现代文：从马直是亲军。

古文：及庄宗立，诏天下访求故唐时宦者悉送京师，得数百人，宦者遂复用事，以至于亡。
现代文：到唐庄宗即位后，诏令天下寻访过去唐代的宦官全部送到京师，得到敷百人，宦官于是又当权，从而导致灭亡。

古文：故镕年虽少，藉其世家以取重，四方诸镇废立承继，有请于唐者，皆因镕以闻。
现代文：王镕置身其中，而继承祖辈父辈百年家业，兵马强壮而蓄积丰富，是唐的世代藩臣。

古文：王处直，字允明，京兆万年人也。
现代文：王处直字允明，是京兆万年人。

古文：刘守光，深州乐寿人也。
现代文：刘守光是深州乐寿人。

古文：雷满，武陵人也。
现代文：雷满是武陵人。

古文：钟传，洪州高安人也。
现代文：锺传是洪州高安人。

古文：赵匡凝，字光仪，蔡州人也。
现代文：趟匡凝字光仪，蔡州人。

古文：硃宣，宋州下邑人也。
现代文：朱宣是宋州下邑人。

古文：王师范，青州人也。
现代文：王师范是青州人。

古文：李罕之，陈州项城人也。
现代文：李罕之是陈州项城人。

古文：孟方立，邢州平乡人也。
现代文：孟方立是邢州平乡人。

古文：王珂，河中人也。
现代文：王珂是河中人。

古文：冯行袭，字正臣，均州人也。
现代文：冯行袭字正臣，是均州人。

古文：氏叔琮，开封尉氏人也。
现代文：氏叔琮是开封尉氏人。

古文：李彦威，寿州人也。
现代文：李彦威是寿州人。

古文：裴迪，字升之，河东闻喜人也。
现代文：裴迪字升之，河东闻喜人。

古文：韦震，字东卿，雍州万年人也。
现代文：韦震字束卿，雍州万年人。

古文：孙德昭，盐州五原人也。
现代文：孙德昭是盐州五原人。

古文：王敬荛，颍州汝阴人也。
现代文：王敬莞是颖州汝阴人。

古文：丁会，字道隐，寿州寿春人也。
现代文：丁会字道隐，寿州寿春人。

古文：天祐七年，以疾卒于太原。
现代文：天佑七年，因病死于太原。

古文：贺德伦，河西人也。
现代文：贺德伦是河西人。

古文：阎宝，字琼美，郓州人也。
现代文：间宝字琼美，是郓州人。

古文：康延孝，代北人也。
现代文：康延孝是代北人。

古文：蜀平，延孝功为多。左厢马步军都指挥使董璋位在延孝下，然特见重于郭崇韬。
现代文：左厢马步军都指挥使董璋职位在康延孝之下，但特别受到郭崇韬的重用。

古文：张全义，字国维，濮州临濮人也。
现代文：张全义字国维，是濮州临濮人。

古文：硃友谦，字德光，许州人也。
现代文：朱友谦字德光，是许州人。

古文：贞明四年，为平卢军节度使，徙镇宣武。
现代文：贞明四年，任平卢军节度使，改宣武节度使。

古文：硃汉宾，字绩臣，亳州谯人也。
现代文：朱汉宾字绩臣，毫州谯县人。

古文：段凝，开封人也。
现代文：段凝是开封人。

古文：周知裕，字好问，幽州人也。
现代文：同知裕字好问，是幽州人。

古文：陆思鐸，澶州临黄人也。
现代文：陆思铎是澶州临黄人。

古文：华温琪，字德润，宋州下邑人也。
现代文：华温琪字德润，是宋州下邑人。

古文：苌从简，陈州人也。
现代文：苌从简是陈州人。

古文：张筠，海州人也。
现代文：张筠是海州人。

古文：杨彦询，字成章，河中宝鼎人也。
现代文：杨彦询字成章，是河中宝鼎人。

古文：刘处让，字德谦，沧州人也。
现代文：刘处让字德谦，是沧州人。

古文：庄宗即位，为客省使，常使四方，多称旨。
现代文：唐庄宗登位，刘处让任客省使，常常出使四方，大多符合旨意。

古文：李承约，字德俭，蓟门人也。
现代文：李承约字德俭，蓟闩人。

古文：张希崇，字德峰，幽州蓟人也。
现代文：张希崇字德峰，幽州蓟县人。

古文：相里金，字奉金，并州人也。
现代文：相里金字奉金，并州人。

古文：张廷蕴，开封襄邑人也。
现代文：张廷蕴是开封襄邑人。

古文：马全节，字大雅，大名元城人也。
现代文：马全节字大雅，大名元城人。

古文：皇甫遇，常山真定人也。
现代文：皇甫遇是常山真定人。

古文：安彦威，字国俊，代州崞县人也。
现代文：安彦威字国俊，是代州崞县人。

古文：李琼，沧州饶安人也。
现代文：李琼是沧州饶安人。

古文：刘景岩，延州人也。
现代文：刘景岩是延州人。

古文：卢文进，字大用，范阳人也。
现代文：卢文进字大用，范阳人。

古文：杨思权，邠州新平人也。
现代文：杨思权，郇州新平人。

古文：刘审交，字求益，幽州文安人也。
现代文：刘审交字求益，幽州文安人。

古文：王周，魏州人也。
现代文：王周，魏州人。

古文：汉高祖入立，徙镇武宁。
现代文：汉高祖登位，调任镇守武宁。

古文：高行周，字尚质，妫州人也。
现代文：高行周字尚质，妈州人。

古文：李穀谓曰：公等亲被契丹之苦，忧死不暇。
现代文：李谷对他说：你们亲受契丹的苦楚，担忧死都来不及。

古文：安叔千，字胤宗，沙陀三部落人也。
现代文：安叔干字胤宗，沙陀三部落人。

古文：翟光鄴，字化基，濮州鄄城人也。
现代文：翟光邺字化基，濮州鄄城人。

古文：冯晖，魏州人也。
现代文：冯晖，魏州人。

古文：皇甫晖，魏州人也。
现代文：皇甫晖，魏州人。

古文：唐景思，秦州人也。
现代文：唐景思，秦州人。

古文：王进，幽州良乡人也。
现代文：王进，幽州良乡人。

古文：常思，字克恭，太原人也。
现代文：常思字克恭，太原人。

古文：孙方谏，郑州清苑人也。
现代文：孙方谏，郑州清苑人。

古文：杜重威，朔州人也。
现代文：杜重威，朔州人。

古文：范延光反于鄴，重威从高祖攻降延光，徙领忠武，加同平章事。
现代文：范廷光在邺都反叛，杜重威跟随晋高祖收服范延光，调领忠武，加同平章事。

古文：李守贞，河阳人也。
现代文：李守贞，河阳人。

古文：王景崇，邢州人也。
现代文：王景崇，邢州人。

古文：赵思绾，魏州人也。
现代文：赵思绾，魏州人。

古文：冯道，字可道，瀛州景城人也。
现代文：冯道字可道，瀛州景城人。

古文：道为人，能自刻苦为俭约。
现代文：冯道为人能够刻苦节俭。

古文：李琪，字台秀，河西敦煌人也。
现代文：李琪字台秀，河西墩煌人。

古文：紫宸，便殿也，谓之阁。
现代文：紫宸是便殿，叫做合。

古文：李愚，字子晦，渤海无棣人也。
现代文：李愚字子晦，渤海无棣人。

古文：卢导，字熙化，范阳人也。
现代文：卢导字熙化，范阳人。

古文：司空颋，贝州清阳人也。
现代文：司空颁，贝州清阳人。

古文：刘昫，涿州归义人也。
现代文：刘昫，涿州归义人。

古文：是时，冯道罢相为司空。
现代文：时，冯道罢相任司空。

古文：马胤孙，字庆先，棣州商河人也。
现代文：马胤孙字庆先，棣州商河人。

古文：时刘昫亦罢相为仆射，右散骑常侍孔昭序建言：常侍班当在仆射前。
现代文：当时刘昫也罢相任仆射，右散骑常侍孔昭序建议说：常侍列队候朝时应在仆射前。

古文：当时号为三不开，谓其不开口以论议，不开印以行事，不开门以延士大夫也。
现代文：当时人称他为三不开，说他不开口议论，不开印办事，不开门招纳士大夫。

古文：姚顗，字百真，京兆长安人也。
现代文：姚频字百真，京兆长安人。

古文：刘岳，字昭辅，洛阳人也。
现代文：刘岳字昭辅，洛阳人。

古文：崔棁，字子文，深州安平人也。
现代文：崔税字子文，深州安平人。

古文：李怿，京兆人也。
现代文：李悍，京兆人。

古文：和凝，字成绩，郓州须昌人也。
现代文：和凝字成绩，郓州须昌人。

古文：天成中，拜殿中侍御史，累迁主客员外郎，知制诰。
现代文：天成年间，和凝拜为殿中侍御史，积官升任主客员外郎，知制诰；

古文：汉高祖时，拜太子太傅，封鲁国公。
现代文：汉高祖时，拜为太子太傅，封为鲁国公。

古文：赵莹，字玄辉，华州华阴人也。
现代文：趟莹字玄辉，华州华阴人。

古文：冯玉，字璟臣，定州人也。
现代文：冯玉字璟臣，定州人。

古文：卢质，字子徵，河南人也。
现代文：卢质字子征，河南人。

古文：三年，拜兵部尚书，判太常卿事。
现代文：三年，拜为兵部尚书，判太常卿事。

古文：吕琦，字辉山，幽州安次人也。
现代文：吕琦字辉山，幽州安次人。

古文：琦事晋为秘书监，累迁兵部侍郎。
现代文：吕琦事奉晋任秘书监，多次升迁为兵部侍郎。

古文：薛融，汾州平遥人也。
现代文：薛融，汾州平迁人。

古文：何泽，广州人也。
现代文：何泽，广州人。

古文：王权，字秀山，太原人也。
现代文：王权字秀山，太原人。

古文：逾年以太子少傅致仕。
现代文：遇了一年以太子少傅身份退休。

古文：史圭，常山石邑人也。
现代文：史圭，常山石邑人。

古文：龙敏，字欲讷，幽州永清人也。
现代文：龙敏字欲讷，幽州永清人。

古文：李崧，深州饶阳人也。
现代文：李崧，深州饶阳人。

古文：贾纬，镇州获鹿人也。
现代文：贾纬，镇州获鹿人。

古文：段希尧，河内人也。
现代文：段希尧，河内人。

古文：张允，镇州人也。
现代文：张允，镇州人。

古文：裴皞，字司东，河东人也。
现代文：裴嗥字司束，河东人。

古文：人或问之，皞曰：我见桑公于中书，庶寮也。
现代文：有人间他，裴嗥说：我在中书省见桑公，我是一下属官吏；

古文：王仁裕，字德辇，天水人也。
现代文：王仁裕字德辇，天水人。

古文：王延，字世美，郑州长丰人也。
现代文：王延字世美，郊州长丰人。

古文：而古今所纪，考审多差，《宣明》气朔正而星度不验，《崇玄》五星得而岁差一日。
现代文：而古今所记载的，考察审定多有差误。《宣明历》气期正而星度得不到验证，《崇玄历》五星符合而每年差一天。

古文：赵延义，字子英，秦州人也。
现代文：赵延义字子英，秦州人。

古文：杨行密，字化源，庐州合淝人也。
现代文：杨行密字化源，庐州合淝人。

古文：李昪，字正伦，徐州人也。
现代文：李昪字正伦，徐州人。

古文：久之，不克，建谓昭度曰：公以数万之众，困两川之人，而师久无功，奈何？
现代文：过了很久，不能攻克，王建对韦昭度说：你率领几万兵众，使两川人民受累，而军队久无战功，怎么办呢？

古文：孟知祥，字保胤，邢州龙冈人也。
现代文：孟知祥字保胤，邢州龙冈县人。

古文：马殷，字霸图，许州鄢陵人也。
现代文：马殷字霸图，是许州鄢陵人。

古文：刘言，吉州庐陵人也。
现代文：刘言是吉州庐陵人。

古文：王进逵，武陵人也。
现代文：王进逵是武陵人。

古文：周行逢，武陵人也。
现代文：周行逢是武陵人。

古文：钱镠，字具美，杭州临安人也。
现代文：钱镠字具美，是杭州临安人。

古文：王审知，字信通，光州固始人也。
现代文：王审知字信通，是光州固始人。

古文：高季兴，字贻孙，陕州硖石人也。
现代文：高季兴字贻孙，是陕州殃石人。

古文：承钧遣谍者复命曰：河东土地兵甲，不足以当中国之十一；
现代文：刘承钧派探子答复说：河东的土地兵甲，不够抵挡中原的十分之一；

古文：新五代史·附录夷狄，种号多矣。
现代文：夷狄，种号很多。

古文：其部族之大者曰大贺氏，后分为八部，其一曰伹皆利部，二曰乙室活部，三曰实活部，四曰纳尾部，五曰频没部，六曰内会鸡部，七曰集解部，八曰奚枿部。
现代文：大的部族叫大贺氏，后来分成八部，一是伹皆剁部，二是乙室活部，三是寅活部，四是纳尾部，五是频没部，六是内会鸡部，七是集解部，八是奚咀部。

古文：明宗因赐其姓为东丹，而更其名曰慕华。
现代文：唐明宗因而赐他姓束丹，改名叫慕华。

古文：二年，更赐突欲姓李，更其名曰赞华。
现代文：二年，改赐突欲姓李，改名叫赞华。

古文：述律问何在，曰：幽州。
现代文：述律氏问田宅在哪里。

古文：德光曰：不可也。
现代文：德光说：不行。

古文：麻答者，德光之从弟也。
现代文：麻苔，是德光的堂弟。

古文：夫兵法，决机因势，有不可失之时。
现代文：兵法讲求因势决断，机不可失。

古文：有人马二万骑。
现代文：有两万人马。

古文：其大姓有细封氏、费听氏、折氏、野利氏，拓拔氏为最强。
现代文：大姓有细封氏、费听氏、折氏、野利氏，拓拔氏最强盛。

古文：五代之际，尝来朝贡。
现代文：五代时，曾来朝贡。

古文：渤海，本号靺鞨，高丽之别种也。
现代文：渤海，原称棘鞫，高丽的一支。

古文：其首领姓谢氏，其名见于唐。
现代文：首领姓谢，名字见于唐朝。

